The teacher invites the congregation to clasp their hands and recite the Buddha's name, seeking guidance.
thầy mời đại chúng Chắp Tay Niệm Phật
[Music] Namo
[âm nhạc]
Buddha
mô phật
Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni The
Thích Ca
congregation releases their hands and sits peacefully,
ni đại chúng buông tay ngồi thanh thản
listening to the Dharma.
Nghe Pháp
Dear congregation, today is
Kính thưa đại chúng hôm nay là ngày
September 25th, the year of the Tiger. We
25 tháng 9 năm Nhâm dần chúng ta tiếp
continue the program of the
tục chương trình của khóa tu thiền chánh
7-day mindfulness meditation retreat. Today is the
niệm 7 ngày hôm nay là cái buổi giảng
third Dharma lecture by the teacher. Today
pháp thứ ba của thầy thì hôm nay chúng
we will learn lesson number two,
ta sẽ học cái bài số hai bài số hai có
titled "Practicing Mindfulness Meditation."
tựa đề là thực tập Thiền chính niệm
Lesson
nhỉ bài
2: Practicing Mindfulness Meditation.
2 thực tập thiền chánh niệm nhá
One
một
large lecture
lớn giới
introduces the Sutra of Mindfulness.
thiệu
One small lecture reviews the
một nhỏ nhắc lại bài
previous lesson. Today we will move on to the second lesson,
cũ Hôm nay chúng ta sẽ sang cái bài thứ
titled "Practicing Mindfulness Meditation."
hai với cái từa đề là thực tập Thiền
Yes, and to begin this second lesson,
Vâng và để vào cái bài thứ hai này ấ Thì
the first part is to
cái phần thứ nhất là chúng ta sẽ tìm
learn about the Sutra of Mindfulness. Before going into the
hiểu về bài kinh niệm xứ trước khi vào
Sutra of Mindfulness, the teacher will briefly
kinh niệm xứ thì thầy ôn lại một chút
review the previous lesson. Through the two
nhắc lại bài cũ một chút qua hai cái bài
previous lessons, the congregation has already
vừa rồi nghe không đại chúng cũng đã
seen some very important issues concerning
thấy được những cái rất là quan trọng
human life,
v cái vấn đề của đời người chúng
namely the issue of body and mind.  We talk about the
ta đó là vấn đề thân tâm chúng ta nói
whole world, but it doesn't go
tất cả thế giới nhưng mà cũng không ra
outside of this body and mind. The
ngoài cái thân tâm này
first lesson shows us that we
v cái bài thứ nhất đấy cho chúng ta thấy
talk about the world and its affairs, but
nói thế giới môn chuyện nhưng môn chuyện
nothing outside of our body and mind exists.
ấy không có cái gì ra ngoài thân tâm
The presence of our body and mind,
chúng ta cái sự hiện diện của thân tâm
this
chúng ta có hiện diện thân tâm này có
body and mind, is what makes everything exist. We
thân tâm này là có mọi chuyện chúng ta
must make a judgment, a correct judgment.
phải nhận định có một cái nhận định Cái
This is the right view, so we can see, this
đây là chính kiến để chúng ta thấy đây
is a correct view, a right perspective, a
là một cái nhận định một cái chính kiến
correct understanding. Because of this body and mind, there is
một cái thấy đúng đắn Vì có thân tâm này
this world of ours.
nên có thế giới này của chúng ta đại
Do you understand? When I say "this world," I
chúng hiểu không Mình nói thế giới này
mean the world as it is to me. It's
tức là thế giới đối với mình đây này
like when Master Thai Minh's eyes open, these
giống như mắt thầy th Minh mở ra thì đây
are the images of his eyes, the images of
là những cái ảnh của mắt hình ảnh của
Master Thai Minh's eyes. Without
mắt thầy Thái Minh chứ không có mắt của
Master Thai Minh's eyes,
thầy Thái Minh đây thì những hình ảnh
these images would be nothing. The
này cũng là là không
whole world—sky, moon, clouds,
thôi cả thế giới này trời trăng mây gió
wind, everything, even the earth, the vast ocean, etc.—all exist because of
vân vân vân cũng đều vì là với cái thân
this body, this eye, this ear, that's why
này có con mắt này có lỗ tai này cho nên
these things exist. And you see,
mới có những cái đấy và đại chúng thấy
actually, we say
thực ra á chúng ta nói rằng là chúng
we understand the world, we know the
ta tìm hiểu thế giới biết thế
world. We just think...  We look
giới Chúng ta cứ nghĩ là chúng ta tìm ở
outside, but the truth is we are looking
ngoài nhưng sự thật là chúng ta đang tìm
right inside
ở ngay cái bên trong
ourselves. The teacher explained
mình thầy nói cụ
specifically, for example, saying, "I see the
thể ví dụ bây giờ thầy nói là thầy thấy
masses
đại chúng ở
here, I see the masses here." But
đây thấy đại chúng ở đây thì thật là
how does that really feel to you? Have you
thầy thấy thế nào Có đúng là thầy đã
truly seen the masses outside?
thật thấy đại chúng ở ngoài chưa Ở đây
Or have you only
chưa hay là thầy chỉ
seen the reflection of the masses
thấy cái bóng ảnh của đại chúng ở trong
inside your eye? You only
trong cái con mắt của thầy thôi thầy chỉ
your eye.
con mắt của thầy
Actually, that's it. This is an
thôi Thực sự là như vậy đây là cái phần
extension. This is my eye,
mở rộng Đây là cái con mắt của
teacher. To make it
thầy đấy thầy Đại khá như này cho đại
easier for the audience, the eye is looking outward. Let
chúng dễ con mắt nó đang nhìn ra ngoài
me give you an
đây thầy lấy ví
example. For example, here is
dụ ví dụ đây là anh
Khoi. This is my eye,
Khôi Đây là cái con mắt của thầy đây nhá
to make it easier to visualize. Right?
cho dễ hình dung đây đó Phả không thì
The image of Khoi
cái hình ảnh của anh Khôi này này nó
is transmitted into
được truyền vào trong con mắt
this eye. Do you see? Those of you
này đại chúng thấy không ở đây á những
who have studied Physics know about the principles
vị nào mà học Vật lý rồi về nguyên lý
of light entering this eye.
của ánh sáng biết vào con mắt này con
It's a lens,
mắt của mình Nó là một cái thấu kính
right? When light enters here, right?
phải không khi ánh sáng vào đây phải
That's right, when it enters here, it
không đúng ra đó nó vào đây này thì nó
creates an image of Khoi upside
tạo ra một cái hình ảnh mà anh Khôi lộn
down.  That's right, isn't it? That's exactly right.
ngược ấy đúng không Đúng là như thế
Inside, here, those of you
đấy Ở trong này này ở đây mấy vị mà là
taking pictures, we know that the camera is what we
chụp ảnh thì chúng ta biết V máy ảnh đ
see with our eyes—that's Khoi outside,
mắt chúng ta nhìn thấy anh Khôi ở ngoài
right? Actually, it's the
phải không Thực ra là thực ra là ánh
light entering our eyes,
sáng nó đưa vào trong mắt chúng ta rồi
creating a shadow—a
nó tạo ra một cái bóng ảnh đây một cái
shadow inside our nerves, what
bóng ảnh ở trong trong cái thần kinh của
we call the retina,
chúng ta mình gọi là trong bóng mạc của
right? And we say we know
ấy có phải không Và chúng ta gọi là biết
Khoi because we know this image, we
anh Khôi là biết cái ảnh này
really know this image,
này thực sự là biết cái ảnh này chứ
not that we truly know Khoi outside. We
không phải là thật biết anh Khôi ở ngoài
know
này không phải thật chúng ta biết anh
Khoi because we know this shadow;
Khôi là biết chúng ta biết cái bóng ảnh
we see Khoi's shadow
này chúng ta nhìn bóng ảnh của anh Khôi
inside. Do
ở trong này
you all see it? So
thế đại chúng có thấy không Thế cho nên
why do we have to affirm that
tại sao cái này chúng ta Phải khẳng định
this is the truth, this is the correct
đây là đúng sự thật đây là chính
opinion? Why is Khoi still Khoi the
kiến Tại sao anh Khôi vẫn là anh Khôi
same, but if someone has a vision problem, they
như thế thôi nhưng mà bị mệnh mắt thì
see things differently, right? Khoi,
nhìn sẽ khác phải không Anh Khôi tự
naturally, someone with a vision problem, someone with an
nhiên vị cái người mà bị bị mắt mà bị có
eye disease, will see this place very
bệnh về mắt á thì nhìn chỗ này rất nh
blurry, this image will be very indistinct. It will be very blurry, you
nhòe Phả rất nhập nhẹ đó đấy đại chúng
understand? It changes.  Or imagine
hiểu không nào thay đổi hay là bây giờ
someone presses their finger on this eye, and
ai lấy tay ấn vào con mắt này một cái
Khoi is still right in front of you, but
anh Khôi vẫn ở trước mặt mình nhưng mà
you only press here. Pressing here,
mình chỉ ấn vào đây Ấn đây tế tự nhiên
you suddenly see Khoi's image distorted. But
mình thấy anh Khôi méo mó ngay Nhưng mà
actually, Khoi isn't
thực sự thì anh Khôi ở ngoài anh có méo
distorted in real life; it's this image that's
mó đâu do cái bóng ảnh này nó méo
distorting him. Can you guys figure this out?
mó đại chúng có tư duy ra chỗ này không
Try pressing this eye a little bit, press a little bit, and
ta thử ấn con mắt này tí này ấn tí thế
then the image distorts, one becomes two, you
mọ cái méo mó sẹo sọ rồi một thành hai
see Khoi as two Khoi,
có cái nhìn anh Khôi thành hai anh Khôi
two
hai cái
heads. Can you see that? So, it
đầu đấy đại chúng thấy không à Thế thì
turns out that when we say we see Khoi, we
hóa ra mình nói là mình thấy anh Khôi
know Khoi, but in reality, we
mình biết anh Khôi nhưng thực ra là thật
don't really know what the real Khoi is like. We
chưa biết cái anh Khôi thật nó như thế
only know his image within
nào mà chỉ biết cái bóng ảnh của anh ấ ở
our eye, within our perception, within our retina.
mình thôi trong cái võng mạc của mình
And if it's within our visual consciousness—
thôi Mà nếu sao trong nhãn thức của mình
yes, according to Buddhist teachings,
vâng nói theo Phật Học là cái nhãn thức
that's our visual consciousness—then it's different.
của mình đó đó cho nên ấ khác nhau như
We see that when we say
vậy chúng ta mới thấy là chúng ta bảo
we know this world, we're
tôi biết thế giới này nhưng thực ra đều
only knowing what's within ourselves. We haven't truly
thôi chứ mình thật là chưa tiếp cận được
accessed the object; we only
đến với cái đối tượng này chúng ta toàn
know the image within ourselves.  Okay, so
biết cái bóng ảnh ở trong mình thôi đấy
you all see how difficult it is, right? That's
đại chúng thấy nó khó như vậy
why some people with
đó phải không cho nên có những người bị
eye problems suddenly
thần kinh mắt có vấn đề thì tự nhiên kh
see everything as
khi nhìn thấy cái cái chỗ này cái gì
pink, or everything as
cũng màu hồng hết hay thấy cái gì cũng
yellow, or even flies flying around
màu vàng hết hay thấy là ruồi bay ở
inside, for example. Even though there's no fly in front of them, there is a
trong này chẳng hạn Mặc dù ở trước mặt
fly inside.
mình không có con ruồi nhưng mà ở trong
Because their eyes are
này lại có con ruồi Vì cái mắt của mình
diseased. Today, you will see and
nó bệnh đó Hôm nay đại chúng sẽ thấy sẽ
discover this truth. It turns out
phát hiện cái sự thật này Hóa ra chúng
we haven't really seen the truth of
ta thực sự là chưa thấy được sự thật của
this world; we only see what's
cái thế giới này mà ta chỉ thấy những
inside. I say I
cái trong trong này thôi Tôi nói là tôi
know the world, I see the world, but
biết thế giới Tôi thấy thế giới nhưng
I only know what's inside. That's how it is.
tôi chỉ là biết trong này thôi nó lại là
Those are very,
như vậy đấy đấy đó Đấy là những cái rất
very
là rất
real things, very real. That's
là xác thực đó rất là xác thực đấy thế
why we have so many
cho nên chúng ta mới sinh ra rất nhiều
problems. Today, before introducing the lesson on
chuyện hôm nay trước khi giới thiệu bài
mindfulness, I'll tell you this so you can
kinh tế niệm xứ thầy nói này để chúng
see that we are the same. A girl meets a
thấy chúng ta cũng thế ch một cô gái gặp
very handsome guy, and
anh chàng rất là xinh
his image enters her,
trai thế là cái bóng ảnh của anh ấ vào
and at night she just hugs and remembers
trong này và tối về ta chỉ ôm ấp ta nhớ
that image, she loves
cái bóng ảnh này thôi ta yêu cái bóng
that image, right?  Then we
ảnh này phải không Thế rồi ta ta nhào
mold this image according to our wishes,
nặn cái bóng ảnh này theo cái ý muốn của
right? According to our wishes?
ta phải không ấy theo cái ý muốn của ta
But the truth is, this guy
thế còn sự thật ấy thì cái anh chàng này
out here has changed a lot.
ở ngoài này này anh đã thay đổi nhiều
Maybe he's got tattoos all over
lắm rồi Có khi là anh đi anh xăm chổ đầy
his body, he's cut and trimmed his hair and all that.
mình anh cắt tóc tỉa tóc các thứ hết rồi
But inside, we still keep
nhưng mà trong này á thì mình vẫn giữ
his image, he still has that
cái bóng ảnh của anh ấy là anh vẫn để
very beautiful hairstyle. And... and so on. It
cái mái tóc rất là đẹp và Phả không Rồi
turns out
có có như thế này thế kia Phả thì hóa ra
we're just clinging to this image.
là mình mình ôm ấp cái bóng ảnh này
So we can
thôi đấy cho nên chúng ta á là luôn luôn
never truly grasp the
không bao giờ tiếp cận được với cái thực
reality outside, the reality that's always
tế này cái thực tế ở ngoài nó luôn luôn
changing and fluctuating. But we
thay đổi và biến động nhưng mà chúng ta
hold onto this image,
thì lại giữ cái hình ảnh này giữ cái
this image, sometimes for a very long time, clinging to it, holding it, and
hình ảnh này giữ có khi rất là lâu ôm ấp
molding it inside, right? So,
phải không nhào nặn nó ở trong này đó
actually, we say we love the
cho nên thực ra nói là nói là yêu cái
person outside, but in reality, we
người ở ngoài này nhưng thực ra là ta
only love their image. We love their
yêu cái bóng ảnh của người ấy thôi yêu
image. Our eyes are
cái bóng ảnh của người ấy con mắt của
like a camera;
chúng ta nó giống như một cái máy ảnh
they copy and capture.  It brings
vậy đó nó sao chép nó chụp nó đưa các
external images inward, and
hình ảnh ở bên ngoài vào trong và chúng
we work with those images in
ta làm việc với những hình ảnh trong tâm
our minds, not
chúng ta chứ không phải thật là chúng ta
with the real external person. We have
đã làm việc với cái người bên ngoài thật
n't truly accessed the real thing yet, ladies and gentlemen. It's that
đâu Chưa tiếp cận được thật đâu đó thưa
difficult. So,
đại chúng nó khó như vậy đấy cho nên
we photograph the world. If we study the
chúng ta chụp thế giới nế chết học dướ
material world, it's called photographing the
vật thì nó gọi là chụp thế giới
world. It has to be copied and photographed
phải được sao chép và chụp thế giới vào
into this consciousness, and we work
trong tâm thức này và chúng ta làm việc
with this consciousness, with all of
với cái Tâm Thức này với tất cả những
these things. You see, it's very
cái này đó đấy thì đại chúng thấy nó rất
complicated. If you're not studying Buddhism, then... The teacher says
phức tạp nó không học phật á Thầy nói
this, and some people might
thế này cũng có thể có một số vị tư duy
find it a bit difficult, but it's very
cũng thấy hơi khó đấy nhưng nó là rất
real.
thật
Our eyes photograph the world
đấy còn con mắt của chúng ta chụp thế
into our ears. Photographing the
giới vào trong lỗ tai của chúng ta chụp
world into our ears means photographing
thế giới vào trong lỗ tai thì chụp âm
sound and bringing it in, right?
thanh đưa vào trong phải không cái mũi
Our nose and mouth also photograph the world and
cái miệng chúng ta cũng là chụp thế giới
bring it in. Our consciousness
đưa vào trong Cho cái tâm thức của chúng
receives it, and then
ta Nó tiếp nhận rồi tâm thức này nó nó
lives with these images.
sống với những cái cái bóng ảnh này ở
The teacher says that images aren't just
đây Thầy nói bóng ảnh không phải chỉ là
images; sound also becomes an
hình ảnh âm thanh cũng trở thành một cái
image within. How many people
bóng ảnh ở trong này mấy ai giỏi máy
here are good with computers?  We know what it means to process data,
tính ở đây thì biết gọi là Đưa dữ liệu á
to work with the data within it—that's
làm việc với cái dữ liệu trong này là
us, we
chúng ta đấy đấy hàng ngày chúng ta lại
live with that data every day, that's the main thing. That's
sống với cái dữ liệu đấy là chính là
processing that data, ladies and gentlemen. So, I'll
chính Đấy xử lý những dữ liệu ấy đ đấy
explain a
thưa đại chúng nh Thế đây Thầy nói một
little so you can see that it's not
chút để đại chúng thấy nó không phải đơn
simple, not simple at all.
giản nó không đơn giản chút nào cho nên
That's why I said
Tại sao thầy mới nói
that our mind and body are the
là vấn đề thân tâm chúng ta là quan
most important.
trọng nhất
Yes, our mind and body are the
Vâng thân tâm chúng ta là quan trọng
most important. Processing and understanding correctly is what
nhất xử lý và thấy biết cho nó đúng thì
allows us to see the world correctly.
chúng ta mới thấy đúng được về thế giới
So, if our eyes are
này đấy cho nên cái con mắt
diseased, we can't see the
này con mắt này mà bệnh là không thấy
world correctly. It's like a
được đúng Về thế giới cũng giống như một
camera with a dirty,
cái máy ảnh mà cái ống kính nhom nhem
cracked, or distorted lens that can't
bửn rồi dạn nứt rồi méo rồi không thể
capture an accurate
chụp được một cách chính xác cái hình
image of the world. Our ears are the same.
ảnh của thế giới lỗ tai chúng ta cũng
Here, I'm just giving an example.
thế ở đây Thầy nói là nói một cá ví dụ
Therefore, whether our understanding
thôi Vâng cho nên chúng ta nhận thức
of the world is complete or not depends
thức về thế giới này nó đầy đủ hay không
on accuracy. In
thì tất cả nó phải rất là chuẩn chỉ mà
Buddhism, this is called having
cái này nhà phật gọi là phải có chính
right view, and having right view means having
kiến cái này phải là có chính kiến tức
true wisdom to understand
là trí tuệ chân chính mới có thể hiểu
correctly.  The things the teacher is explaining,
đúng được những điều thầy giảng như thế
you don't necessarily need to have
này có thể mọi người không cần phải là
very sharp eyes, but with your
mắt thật tinh đâu nhưng mà mình bằng con
wisdom eye, you can understand them.
mắt trí tuệ mình có thể à Đúng rồi vng
That's right, so in Buddhism, we must value the wisdom eye.
coi trọng con mắt trí tuệ là thế đấy Cái
Wisdom is what allows us to see
cái trí tuệ nó mới cho chúng ta thấy
the world correctly, not just the sense of perception.
đúng Về thế giới này chứ còn giác quá
This sense is
này ấy cũng không đúng đâu giác quan này
very dependent on many things. That's
nó phụ thuộc rất nhiều đấy Cho nên á Tại
why I say we see the world
sao mới nói là chúng ta nhìn thế giới
through the lens of karma. Do you understand?
qua lăng kính nghiệp đại chúng hiểu
We perceive the world through the
không Chúng ta nhận biết thế giới qua
lens of our karma. The
lăng kính nghiệp của
human eye
mình cái con mắt của loài người chúng ta
sees the world like this; it
nhìn thế giới sẽ thấy nó như thế này nó
gives us this image, and
cho chúng ta cái bóng ảnh này và chúng
we see the world in this form.
ta thấy thế giới là cái dạng như thế này
But the teacher is talking about the eye of a crab,
nhưng mà thầy nói mắt của con cua phải
right? The crab's eye bulges like this,
không mắt con cua nó lồi lên như này
it bulges like this, it captures the
này nó lồi lên như này nó sẽ chụp cái
world in its own way, just
thế giới này theo cái kiểu của nó cũng
like Mr. Khoi's lens.
giống như ống kính của anh Khôi này là
Each type of lens produces a
mỗi loại ống kính nó so đưa ra một loại
different kind of image. The crab's eye is
ảnh khác nhau Con Mắt con cua đây nó nó
long like this, it captures the
nó dài dài dài như thế này nó sẽ chụp
world in a different way, and it
thế giới này theo kiểu khác và nó nhìn
sees the world differently.  In a different way, it doesn't
thấy thế giới này kiểu khác nó không
see things the same way as humans do.
thấy giống như loài người mình đại chúng
That's why a
có thấy đúng không Đó thế cho nên con
crab, looking at things from its own perspective,
cua nhìn theo nghiệp của con cua nó
doesn't see the world the way we do.
không thấy thế giới này giống như mình
It doesn't see the flower the way
đâu nó không thấy bông hoa theo kiểu
we think it is.
mình nghĩ là bông hoa này đâu
That's why we see that only the
Phả đó thế cho nên chúng ta thấy là Đức
Buddha has complete wisdom. The
Phật là mới thấy được đầy đủ trí tuệ
Buddha sees everything
Phật là thấy đầy
completely. Why did the Buddha say that
đủ Tại sao mà Đức Phật mớ nói là loài
humans see things differently? A hungry ghost
người phải không Nhìn
sees water as water, a hungry ghost sees
nước thấy nước là nước loài ngạ quỷ thấy
water as burning embers, a
nước là gì là than
celestial being sees water as
hồng loài trời thấy nước là là Ngọc Lưu
crystal. It's the same water we use,
Ly đấy cũng là cái nước chúng ta dùng
but each species sees
như thế này này nhưng mỗi loài lại thấy
it differently. Do you see? I
nó là một khác đại chúng thấy không Thầy
've given examples before.
cũng đã từng ví dụ rồi đấy ví dụ như bảy
For humans, seven parts of feces are very
phân đối với loài người là một thứ rất
disgusting, right? A pile of feces is
kinh tởm đúng không bãi phân là chúng ta
very disgusting to us. But for a dog, it's a
rất kinh tởm Nhưng mà đối với con chó
wonderful food. For a cat,
làm món ăn rất tuyệt vời đối với M con
maggots are not only food but also a
giòi không những là món ăn mà còn là nhà
wonderful home. Do
ở rất tuyệt vời của nó chẳng hạn đại
you see? They're different. Or,
chúng thấy không nó khác nhau đấy hay
for a fish, water is
nước đối với cá lại còn là là là cái cái
its breath. It doesn't breathe like we release
hơi thở của nó nó không thở như mình thả
fish into the air.  It died,
cá lên cho kh lên không khí này nó chết
so we see that we
thế chúng ta thấy có thấy là chúng ta
perceive this world entirely through
cảm nhận thế giới này hoàn toàn do cái
our karma.
nghiệp của mình không Cái lăng kính
Our karmic lens will capture this world
nghiệp của mình nó sẽ chụp thế giới này
for us, giving us our perception of it.
cho chúng ta cho chúng ta nhận định về
Honestly, without true
thế giới này Nói thật nếu không có cái
wisdom, we wouldn't
trí tuệ chân chính ấ thì chúng ta không
see this world correctly, dear
thấy đúng được về thế giới này đâu thưa
audience.
đại
We would see things wrongly. Therefore,
chúng chúng ta thấy sai đấy cho cho nên
even humanity
thực sự kể cả nhân loại chúng ta bây giờ
today, if not equipped with the
này nếu không được trang bị Chánh Trí
Buddha's Right Understanding, would
kiến của phật ấy Chánh Trí kiến của Phật
still perceive
thì chúng ta vẫn nhận định về thế giới
this world with many mistakes, unable to see things
này rất là nhiều cái sai lầm không thấy
correctly because
đúng được không thấy đúng được vì chúng
we are looking through karma. We are seeing
ta đang nhìn theo nghiệp chúng ta đang
this world through our karma, the
thấy thế giới này theo nghiệp của mình
karma of humankind, and
nghiệp của cái loài người này mà loài
humankind isn't even the most advanced.
người này đã phải là cao cấp nhất đâu
Yes, the celestial beings see it even
Vâng chư thiên người ta thấy nó còn xâu
more profoundly. The audience can see it now, right?
xa hơn đấy Tho đại chúng mới thấy không
So the problem is that we must turn back to our body and mind
vậy vấn đề mà phải quay về thân tâm
to explore this body and mind, to
chúng ta để khám phá thân tâm này để
see the truth of this body and mind, isn't
thấy sự thật của thân tâm này phải không
that very important? Because
Là cái điều rất quan trọng vì chính thân
this body and mind is giving us so
tâm này nó đang cho chúng ta biết bao
much knowledge about this world, whether it's
nhiêu tri kiến về thế giới này mà không
right or wrong.  Knowing whether it's right or
biết đúng hay sai không biết là đúng hay
wrong, the issue is that we must understand and
sai cho nên cái vấn đề phải tìm hiểu về
explore this body and mind. Do you understand? So, no matter
thân tâm này khám phá thân tâm này nghe
what we say,
không cho nên nói gì thì nói cũng không
nothing goes outside of our body and mind,
có gì ra ngoài thân tâm chúng ta đâu
dear audience. Nothing goes
thưa đại chúng không Không có gì Ra
outside. So, truly, a person who knows how to
ngoài cho nên thực sự một người mà biết
turn inward and explore this body and mind will
quay về khám phá thân tâm này thì sẽ sẽ
understand and know. If they explore
hiểu được biết được có thể nếu khám phá
fully, like the Buddha, they will know the whole
đầy đủ như đức phật là biết được tất cả
world, know everything, not just know,
thế giới này biết được hết chứ không
but know
phải không mà biết một cách chính xác
accurately. So, the
biết một cách chính xác đó Thế thì bài
first lesson is about the
Thứ nhất là chúng ta thấy được cái việc
importance of this body and mind. The second lesson is to
quan trọng của thân tâm này bài thứ hai
introduce to the audience the
thầy giới thiệu cho đại chúng để đại
basic concepts of
chúng có những cái khái niệm cơ bản về
meditation, concentration, and mindfulness.
Thiền
We already have
niệm và chúng ta cũng đã có những khái
very basic concepts. So today,
niệm rất cơ bản rồi Thế thì hôm nay là
we will move on to the main lesson
chúng ta sẽ sẽ đi vào cái bài bài chính
of this retreat. The main lesson of
của khóa tu này nghe không bài chính
this retreat is practicing mindfulness meditation,
khóa tu này đó là thực tập Thiền chính
and practicing mindfulness meditation
niệm và thực tập Thiền chính niệm thì
must go through a sutra that
lại phải thông qua một cái bài kinh mà
the Buddha taught us. That is the
Đức Phật dạy cho chúng ta nghe không đó
sutra on the foundations of mindfulness. And
là bài kinh về niệm xứ này đó và chúng
we know that the
ta biết là
sutra on the foundations of mindfulness is a sutra.
bài kinh về niệm xứ á là một bài kinh
Extremely important, extremely important
cực kỳ quan trọng cực kỳ quan trọng đối
for a Buddhist practitioner. Now
với một hành giả tu học Phật nha Giờ
let's move on to the second part, the
chúng ta sang cái phần hai
Mindfulness Sutra. Dear audience, there
kinh niệm xứ Kính thưa đại chúng bài
are two Mindfulness Sutras in the
kinh niệm xứ thì có hai bài ở trong đại
Buddhist Canon: one is called the Great Mindfulness Sutra,
tạng Kinh một bài gọi là kinh đại niệm
belonging to the Digha Nikaya, and the other is the
xứ thuộc trường bộ kinh một bài là kinh
Mindfulness Sutra, belonging to the Majjhima Nikaya. Besides that,
niệm xứ thuộc Trung Bộ Kinh ngoài ra nói
there are quite a few other explanatory sutras about mindfulness
về niệm xứ thì còn khá nhiều các bài
in the Canon.
giải giác trong đại Tạng khá nhiều chứ
The Buddha mentioned
không phải ít đâu t Đức Phật nhắc đến
mindfulness many times, but here
niệm xứ rất nhiều thế nhưng mà ở đây
we often hear the term "Four Mindfulness Foundations," or sometimes the Sutra of the Four
chúng ta thường nghe thấy cái từ gọi là
Mindfulness Foundations. It's because in
chỗ gọi là Kinh Tứ niệm xứ là vì trong
this Mindfulness Sutra, the Buddha talks about
bài kinh niệm xứ này Đức Phật nói đến
four things we must pay
bốn cái chỗ mà chúng ta phải phải quan
attention to, four places we must focus on,
tâm bốn cái nơi chúng ta phải quan tâm
so it's called the Four Mindfulness Foundations. So, dear audience,
phải để ý đến cho nên gọi là là Tứ niệm
this Mindfulness Sutra is
đại chúng á bài kinh niệm xứ này á là
an extremely important sutra for
một bài kinh cực kỳ quan trọng đối với
practitioners. That is, it talks about the
hành giả Tu Tập Tức là nói về cái phần
practice, which is extremely important. The study of the Dharma
hành pháp hành cực kỳ quan
can be vast,
trọng pháp học thì có thể rất mênh mông
but the fundamental practice is taken from
nhưng mà pháp hành căn bản là lấy ở bài
this Mindfulness Sutra.  This mindfulness sutra
kinh niệm xứ này ở bài kinh niệm xứ này
is a very fundamental practice, and perhaps
là pháp hành rất căn bản và có lẽ là đã
no Buddhist disciple
là hành giả đệ tử Phật thì không ai có
can ignore the practice in
thể bỏ qua được cái pháp hành ở trong
this sutra; it's very important.
bài kinh này cả nó quan trọng lắm nhá
So now, I will introduce to the congregation the
Thì giờ thầy sẽ giới thiệu với đại chúng
mindfulness sutra. Of course, I wo
về bài kinh niệm xứ Tất nhiên là thầy sẽ
n't introduce everything in today's session, and
không giới thiệu trong cái buổi hôm nay
I will only select the
hết được tất cả và thầy cũng chỉ cắt lấy
most essential parts for
những cái phần rất là chính để cho chúng
us to apply and practice in
ta ứng dụng thực tập trong cái khóa khóa
this meditation course. Now, let's
thiền này Thôi nha bây giờ chúng ta cùng
listen to the text. I will read the beginning
nghe về văn Kinh Thầy đọc cái phần đầu
of
của bài kinh
this sutra, the mindfulness sutra.
này kinh niệm xứ đại chúng nghe đã nha
Once, the Buddha
Một Thời Thế Tôn ở xứ
was in Kururu, the city of
kururu là đô thị của xứ
Kururu. The Buddha called these monks: "These
kururu rồi Thế Tôn gọi các tỳ kheo này
monks, these monks, replied: 'Yes, Buddha.' The Buddha said: '
Các tỳ kheo các tỳ kheo Vâng đáp Thế Tôn
This is the only path that
các tỳ kheo Đây là con đường độc nhất
leads to purity for sentient beings, to transcend sorrow and suffering,
đưa đến thanh tịnh cho chúng sinh vượt
to eliminate distress and attain perfect enlightenment, to realize Nirvana.
diệt trừ khổ ưu thành tựu Chánh chí
These are the four foundations of mindfulness.
bàn đó là bốn niệm
What are these four?' Monks, here, you
xứ thế nào là bốn này Các tỳ kheo ở đây
live contemplating the body, with
tỳ kheo sống quán thân trên thân nhiệt
zealous awareness and mindfulness to control greed and
tâm tỉnh giác chính niệm để chế Ngự tham
sorrow."  The life of contemplating the mind on the mind, with fervent awareness and
ưu ở đời sống quán Thọ trên các Thọ
mindfulness to control
nhiệt tâm tnh giác chính niệm để chế Ngự
greed and sorrow; the life of contemplating the mind on the mind, with fervent awareness and mindfulness
tham ưu ở đời sống quán tâm trên tâm
to control
nhiệt tâm tỉnh giác chính niệm để chế
greed and sorrow; the life of contemplating the Dharma on the
Ngự tham ưu ở đời sống quán Pháp trên
Dharma, with fervent awareness and mindfulness to control greed and sorrow.
các pháp nhiệt tâm tỉnh giác chính niệm
This is the beginning
để chế Ngự tham ưu ở đời Đây là phần đầu
of the sutra, listen. We see
của bài kinh nghe không Chúng ta thấy
in this sutra that the Buddha repeats the phrase "Dharma"
trong bài kinh này Đức Phật lặp đi lặp
several times.
lại à Mấy lần những cái cụm từ Phả cụm
Now we will
từ thì bây giờ chúng ta sẽ
analyze the beginning of
à cùng vào để phân tích cái phần đầu của
this sutra. This small third part is an analysis of the
bài kinh Này nhé cái phần ba nhỏ là phân
text. Dear audience, let's
kinh kính thưa đại chúng
analyze the beginning of
chúng ta cùng phân tích cái phần đầu của
this sutra. So, I hear this is the words
bài kinh này Như vậy Tôi nghe đây là lời
of Ananda recounted. I
của ngài a nan thuật lại cái này thì
won't explain this further. Let's
thầy không giải thích thêm nữa nha Để
have time to move on to the
chúng ta có thời gian đi vào cái phần
main part. Once, the Buddha was in
chính một thời đức thế tôn ở xứ
Kuru, the city of
Kuru là đô thị của sứ
Kuru, just like the country of
Kuru cũng giống như là đất nước Ca Tỳ La
Kapilavastu. The city was
vệ đấy thành phố cũng là thành phố ctil
Kapilavastu, and the country was
La vệ mà đất nước cũng là đất nước ctil
Kapilavastu. Yes, the country and the capital share the same name.
La vệ Vâng đất nước và thủ đô cùng tên
Here, in this Kuru land, it
với nhau thì ở đây á cái xứ guru này á
is a city.  The dwelling place, the people
Nó là đô thị cái cái chỗ ở cái người dân
in this Guru town, is also the
ở cái cái cái thị trấn guru này nó cũng
center of this Guru land. Then
là là trung tâm của cái xứ guru này và
the Buddha called the
đây thì Đức Phật mới gọi các tỳ kheo
monks and said, “
Ngài nói này Các tỳ kheo vng và các tỳ
This is the only path leading to
kheo Đây là con đường độc nhất đưa đến
purity for sentient beings, to transcend
thanh tịnh cho chúng sinh vượt khỏi khỏi
sorrow and suffering, to eliminate pain and anxiety, to attain perfect enlightenment and Nirvana.”
sầu não diệt tr khổ ưu thành tựu Chánh
In the history of Buddhism, it is
bàn trong lịch sử Phật giáo thì người ta
said that the people of this Guru land, now the
có nói là dân ở cái xứ Kuru này Bây giờ
people of the region near the capital New Zealand of India, are
là dân ở cái vùng gần với thủ đô New da
very special. It is
của ấn đ là cái vùng dân rất là đặc biệt
said that almost everyone in this land
người ta nói là dân ở xứ này hầu như ai
knows how to practice the Four Foundations of Mindfulness. If
cũng biết tập Tứ niệm xứ mà nếu mà một
someone does not practice the Four Foundations of Mindfulness, they are said to
ai không tập Tứ niệm xứ thì người nói
lack the qualities of a
rằng người không đủ phẩm chất làm người
human being. The entire population
phẩm chất làm người luôn toàn dân người
learns the Four Foundations of Mindfulness. When the Buddha taught
ta học Tứ niệm sứ khi Đức Phật dạy bài
this sutra, he
kinh này
preached it to the monks.
và họ Đức Phật thuyết cho các tỳ kheo r
When the Buddha taught the people,
các tỳ kheo dạy lại cho nhân dân thì dân
they diligently and sincerely practiced
ấy miệt mài Chí Thành Thực hành cái bài
this sutra, and the whole population
kinh này toàn dân luôn và cái người dân
lived with high moral character.
đấy Họ sống rất là có phẩm chất thế cho
Therefore, everyone learned the Four Foundations of Mindfulness, everyone knew about the Four Foundations of
nên ai cũng học Tứ niệm xứ ai cũng biết
Mindfulness. That's the special thing about it.
Tứ niệm xứ đấy không mà Đấy cái cái đặc
This sutra was
biệt như vậy thế thì bài kinh này là Đức
taught by the Buddha in that land, so
Phật thuyết ở tại cái cái xứ dân đó thì
we know that before the
đương nhiên chúng ta biết là trước khi
Buddha taught it, these people didn't know about the Four Foundations of Mindfulness.
phật thuyết thì dân này chưa biết Tứ
Later, they were
niệm xứ sau này này họ được cái diễm
fortunate enough to have the Buddha set foot there, and
phúc là được đức phật đặt chân đến và và
then this sutra was taught in
sau đó bài kinh này được thuyết Ở tại
their homeland.
quê hương của
So here, we see
họ thế thì ở đây á chúng ta thấy Đức
what the Buddha said. The Buddha said to
Phật nói sao Đức Phật nói với các tỳ
these monks: "This is the
kheo này Các tỳ kheo Đây là con đường
only path leading to purity for
nhất đưa đến thanh tịnh cho chúng
sentient beings, to transcend sorrow and suffering, to eliminate anxiety and worry, to
sinh vượt khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu
achieve Right Wisdom, and to attain Nirvana."
thành tựu Chánh Trí chứng ngộ Niết Bàn
So, we see how important this path is.
như vậy chúng ta thấy cái con đường này
We
có quan trọng không nhất khoát chúng ta
must definitely walk this path because
phải bước chân đi trên con đường này vì
it is the only path. "Only"
đây là con đường độc nhất mà độc nhất
means there is no second path,
tức là gì không có thứ hai độc nhất
not like
không có thứ hai chứ không phải như
people say that any path
người ta nói là là con đường nào cũng
leads to something.  No, that's not it. There's
dẫn đến gì đến rom không phải thế đây
only one path. There's
chỉ có một con đường này
only one path. It's so
thôi Chỉ có một con đường này thôi nó nó
special. This is the
lại nó lại đặc biệt đến như vậy đây là
unique path, remember that! It's
con đường độc nhất đại chúng nhớ nhá Ấy
unique, so
độc nhất cho nên tất cả hành giả đệ tử
no Buddhist practitioner or disciple can ignore
Phật thì không ai có thể bỏ qua con
this path because there's only one.
đường này được vì có duy nhất mỗi con
It's like saying, "From
đường này thôi giống như bảo bây giờ từ
here, going down to Ha Long Bay, for example,
đây mà đi xuống Hạ Long chẳng
excluding river and land routes, there
hạn thầy nó trừ mấy cái đường sông đường
's only one path. Yes, going
bộ Chỉ có duy nhất một con đường Vâng đi
down to Ha Long Bay." That
xuống Hạ Long thôi ví dụ thế thì phải đi
's the unique part. If the
nó là cái chữ độc nhất mà nếu vì đức
Buddha had just said, "This is a path," or "This is a
phật chỉ nói đây là con đường hay đây là
single path," it would be different. There
một con đường thì nó khác tức là sẽ có
could be two paths, three paths, but
thể có hai con đường Ba con đường nhưng
the Buddha said, "This is the unique path." Meaning there is
đức phật lại nói là Đây là con đường độc
no
nhất độc nhất Tức là không có con đường
second, only path to lead sentient beings to
thứ hai duy nhất để đưa chúng sinh đến
purity. And what else? Overcoming
cái sự thanh tịnh Rồi cái gì nữa nà vượt
sorrow and eliminating suffering, that is, eliminating
khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu tức là trừ
suffering for sentient beings. Overcoming
khổ cho chúng sinh
sorrow and suffering, achieving
đấy sầu não khổ ưu thành tựu được Chánh
Right Wisdom, that is,
Trí tức là trí tuệ chân
true wisdom, attaining Nirvana.  That
chính chứng ngộ được niết bàn đấy niết
Nirvana is our ultimate goal, even
bàn là mục tiêu tối hậu của chúng ta mặc
though none of us here have yet attained Nirvana.
dù ở đây chúng ta chưa ai chứng Niết Bàn
But we
cả nhưng chúng ta
listen to the Buddha's teachings, believe the Buddha's teachings, and
Nghe Phật dạy tin Phật dạy và các bậc
his holy disciples say that Nirvana is
thánh đệ tử của ngài Nói niết bàn là cái
wonderful, it is rest, purity,
tuyệt vời là sự ngơi nghỉ là sự thanh
peace, absolute liberation,
tịnh là sự an lạc là sự giải thoát tuyệt
absolute happiness, true happiness.
đối là hạnh phúc tuyệt đối là chân hạnh
Our whole life, and the life of
phúc cả cuộc đời của chúng ta và cũng
all sentient beings, is the
như của tất cả chúng sinh đều là cái mục
purpose of seeking happiness. Do you
đích đi kiếm tìm hạnh phúc đại chúng có
see? We are all searching for
thấy không Chúng ta là đi kiếm tìm hạnh
happiness. There is nothing else. Of course,
phúc đấy Không có gì ngoài cả tất nhiên
happiness is defined by certain criteria, isn't it?
hạnh phúc theo tiêu chí nào phải không
Nowadays, some people say that
thôi hiện nay thì có người thì bảo được
drinking alcohol is happiness, or that eating
uống rượu là hạnh phúc phải không được
delicious food is happiness, or that owning a
ăn ngon là hạnh phúc hay là người có xe
beautiful car is happiness. That's how the criteria for
đẹp là hạnh phúc Đấy đâ cái tiêu chí
happiness differ among sentient beings, is
hạnh phúc của chúng sinh nó khác nhau
n't it? Or some people think that having a
phải không Hay có người là được thân
physique like a bodybuilder is
hình gọi là như lực sĩ càng cua mới là
happiness, or that having a lot of
hạnh phúc hay là có người thật nhiều
money is happiness,
tiền mới là hạnh phúc
or that becoming president is
vng có người phải làm tổng thống mới là
happiness. Do you see?
hnh hạnh phúc đại chúng thấy không Chúng
We have many different criteria for happiness.  In the
ta có rất nhiều cái cái tiêu chí hạnh
old days, all that Ms. Dau
ấy một cái như nhà chị Dậu Thì ngày xưa
needed was a house,
chị chỉ cần mong có một căn nhà phải
not just a small one, and that was enough to make her
không gọi thôi chắc chắn một chút là
happy, right? Similarly, for
được rồi hạnh phúc lắm rồi phải không
Chi Pheo, just
Đấy Chí Phèo thì chỉ cần hạnh phúc là
seeing Thi No every day was
hàng ngày được nhìn thấy Thị Nở cũng là
enough happiness, wasn't it? So,
hạnh phúc lắm rồi phải không Đấy thế là
we have many different criteria for
chúng ta có rất nhiều những cái tiêu chí
happiness,
và hạnh phúc nó khác
but they are all
nhau khác nhau lắm đấy nhưng mà đều là
connected to the word "happiness." To be
gắn với cái chữ hạnh phúc vng nói chi
more specific, the word "happiness" means being
tiết cái chữ hạnh phúc nghĩa là được
joyful, not just pleasure. If happiness doesn't bring joy and
sung sướng phải không được khoái lạc
pleasure, then no one would seek it. The
khoái lạc thì không ai h tìm hạnh phúc
word "happiness" is general,
làm gì cả Nói từ hạnh phúc là chung thế
but
nhưng mà chi tiết của cái Hạnh Phúc
what does "happiness" mean in detail? It means being very joyful,
nghĩa là gì Nghĩa là rất là sung sướng
very pleasurable, right? To put it bluntly, that's it.
rất là khoái lạc có phải không đó Nói
If you say "happiness"
thế chứ còn nếu mà nói chứ hạnh phúc
but there's no joy or
nhưng mà chả sung sướng gì cả chả khoái
pleasure, then no one would seek happiness.
lạc gì cả thì không ai tìm hạnh phúc làm
So, the word "happiness" is a
gì cả cho nên cái từ hạnh phúc là cái từ
general word, and within that word "happiness" it
chung mà trong cái từ hạnh phúc này nó
includes joy, pleasure, ease, tranquility,
gồm những cái đó là sung sướng là khoái
relaxation,
lạc là thành thơi là an nhàn là thư thái
and many other things—meaning it's pleasant,
là nhiều thứ nghĩa là dễ chịu phải không
right?  In Buddhist teachings, it's
Mà trong Phật pháp mình ấy thì người ta
called bliss, that's the bliss of feeling.
gọi là là lạc thọ đấy là cái lạc Thọ ứ
But all sentient beings are
thế nhưng mà Tất cả chúng sinh đều đi
searching for it. If we're talking about it, we're all
tìm kiếm nếu nói ra chúng ta đều đi tìm
searching for that bliss, that happiness.
kiếm cái lạc Thọ đấy cả cái hạnh phúc
But that happiness has
đấy cả nhưng mà cái cái cái hạnh phúc đó
many different levels. Is that
nó nhiều cấp độ khác
happiness
nhau cái hạnh phúc đấy có được là là
complete or incomplete? Do you understand? Is
toàn vẹn hay là bất toàn đại chúng hiểu
that happiness complete, or is it
không hạnh phúc ấy là toàn vẹn hay là nó
half-hearted, just a little bit of happiness? That's how
hạnh phúc nửa vời hạnh phúc một chút
we are, and there's
toàn đấy chúng ta là như vậy đấy và cái
nothing wrong with that. As sentient beings, we all
đó không có gì là xấu đã là chúng sinh
seek happiness. To be
thì đều đi tìm kiếm hạnh phúc và nói
frank, our Buddha also
thẳng ra Đức Phật của chúng ta Ngài cũng
sought happiness,
là đi tìm kiếm hạnh
not only
phúc và ngài tìm kiếm hạnh phúc không
for himself but for all sentient beings. He sought
những cho mình và cho tất cả chúng sinh
the ultimate happiness, the
và ngài tìm cái hạnh phúc tối thựa cái
complete happiness, not half-hearted happiness. It
hạnh phúc vẹn toàn hoàn toàn chứ không
's the perfect happiness, the absolute happiness,
phải hạnh phúc nửa vời phả cái hạnh phúc
the
vẹn toàn cái hạnh phúc tuyệt đối cái
true happiness called Eternal Happiness.
hạnh phúc chân thật gọi là Vĩnh Phúc Đấy
That's true happiness, not the ordinary happiness.
chân phúc đó đó chứ không phải cái bình
And we are still fumbling around,
thường còn chúng ta thì đang loi ngoi
searching for happiness that is very limited, is
lóp ngó đi tìm những hạnh phúc rất là
n't it? Just a little bit, a little bit, a little
còn con thôi phải không Chút chút chút
bit.  That's it.
chút thôi
That's very true, dear
đó đấy Cái đấy là cái rất thật thưa đại
audience, but no one
chúng thế nhưng cũng không ai không ai
blames it. It's not that sentient beings are
trách cái đó đâu phải mà là chúng sinh
escaping suffering and seeking pleasure, it's
mà là chúng sinh trốn khổ và tìm vui bá
terrifying. The Buddha's teachings, the Venerable One, want to
rợn Thế Phật Pháp Đức Thế Tôn là muốn
bring us some kind of joy, some kind of
đem cho chúng ta cái vui nào đó Cái hạnh
happiness that is truly safe and truly
phúc nào đó nó thật là an toàn nó thật
sustainable. Society now has the term "
là bền vững Xã hội bây giờ có cái từ
sustainable development," and in Buddhism, we
phát triển bền vững đấy Phật pháp mình
must also speak of sustainable happiness,
cũng phải nói từ bền vững hạnh phúc bền
eternal happiness,
vững Hạnh Phúc Vĩnh Hằng vĩnh cửu chứ
not happiness that lasts for days and
không phải hạnh phúc theo ngày theo
months and then ends, followed by suffering. So, dear
tháng rồi hết rồi khổ đau thế thì thưa
audience, here the Buddha introduces
đại chúng ở đây Đức Phật giới thiệu với
us to a path, this is the
chúng ta một con đườngng đây là là con
only path, it's so important,
đường độc nhất đấy nó quan trọng đến như
remember, it's the only one,
vậy đ chúng nhớ quan trọng độc nhất cho
so all practitioners and disciples of the Buddha
nên đã là hành giả đệ tử Phật ấy thì đều
must walk on this path. Here,
phải bước chân trên con đường này ở đây
the Teacher says "practitioner." For example, the Buddhists
Thầy nói Hành Giả Ví dụ như các phật tử
these days are called practitioners, they are
mấy hôm nay gọi là hành giả đấy đang
practicing. But there are many who are
thực hành mà Chứ còn có nhiều vị chỉ là
just scholars, scholars who only learn to know,
học giả thôi học giả chỉ học cho biết
to show off their knowledge. So, for
thôi để khoe kiến thức thôi Thế học
us Buddhists,
giả cho nên đối với nhà Phật chúng ta
learning must be followed by practice. Therefore, in the
thì học rồi phải hành cho nên trong pháp
Buddha's teachings, there are three principles: the practice of learning and the practice of Dharma.  Practice and
Phật có ba pháp pháp học pháp hành và
Dharma—what kind of Dharma is it? It means that we learn and
Pháp gì pháp thành tức là đến ngày học
then practice. Only then can we achieve enlightenment and attain it.
rồi hành hành Rồi mới thành được mới Đắc
So, we are
đấy đó Thế thì chúng ta là những hành
practitioners, and we vow to be practitioners, not just
giả nguyện là những hành giả không chỉ
scholars. We vow to be
là học giả vng chúng ta nguyện là những
practitioners because, regarding Buddhist Dharma, just learning
hành giả vì đối với phật pháp mà chỉ học
without practice is not beneficial,
không á mà không hành không có lợi ích
as the teacher said before.
như hôm trước thầy nói giống như chúng
It's like eating a picture cake; you ca
ta ăn bánh vẽ vậy đấy
n't eat a picture cake without it.
phải không ăn bánh vẽ không bao giờ
The story of the Wooden Fish is like that. You have to
nó hay câu câu chuyện Con Cá Gỗ đấy Phả
eat the wooden fish like that; you'll never get anything.
ăn cá gỗ như thế không bao giờ nó nó
You have to eat the real thing, and eating the real thing
được nó phải là ăn thật mà ăn thật chính
is practice. So, even if you study
là hành đấy cho nên có học mà học Thiên
thousands of scriptures, memorize the entire
Kinh vạn quyển thuộc hết tam tạng Thới
Tripitaka, if you can't practice it, it's
đại chúng mà không hành được ấ thì cũng
worthless. Therefore, the principle of Teacher Thi
trị cho nên chủ trương á của thầy thá
Minh is not to put too much pressure on the congregation to
Minh là không quá đặt nặng cho đại chúng
learn too much, to learn the entire Tripitaka.
phải học quá nhiều học hết Tam Tạ Nghinh
Even the teacher himself couldn't learn it
Điển đến bản thân thầy cũng không học
all. We must select the best
hết được mà chúng ta phải chọn lọc ra
parts, the essential and fundamental parts, and
vàng để cái phần nào phần chính căn bản
practice them. That's the
chúng ta thực hành bằng được Cái đấy là
most practical thing. We don't have the goal of
nhất chúng ta không có cái mục tiêu trở
becoming a master of the Tripitaka. We know everything,
thành tam tạng pháp Dư biết hết phải
right? Without a goal, we...
không à Không mục tiêu thế mà chúng ta
Our goal is to become practitioners, is
mục tiêu chúng ta trở thành hành giả
n't it? Like Sun Wukong, who is
phải không giống như Tôn nộ không đấy
called the Practitioner, right? Only through
gọi là Tôn Hành Giả đấy phải không phải
practice can one attain enlightenment. That's what
hành thì mới có thể chứng được ứ đấy
people call faith, understanding, practice, and
người ta gọi là tín giải hành chứng tín
realization. A true believer learns, understands, practices, and attains enlightenment. It's
giả học hiểu thực hành và chứng Ngộ
impossible for us,
Không thể không có được cho chúng ta tất
all monks, nuns, and Buddhists, to be without it. The same applies to all practitioners. We
cả tăng ni và phật tử chỗ vàng cũng thế
must all be practitioners, learned,
đều sẽ phải là những hành giả Phả học
and become practitioners. Only
rồi và phải trở thành hành giả hành giả
such practitioners can help us. Without practice, there is
ấy mới có thể giúp chúng ta No Được
no benefit; it only creates
không là hành giả không có lợi ích gì
obstacles. Learning much
hết lại thêm chướng ngại học nhiều mà
without practice becomes an obstacle. The
không có tu tập thì trở thành chướng
Buddha called it the obstacle of
Phật gọi là sở ch chướng ngã
arrogance, the obstacle of attachment. Therefore,
mạn sở chi chướng ngã mạn cho nên cái
practice is the most important thing, dear audience. In the scriptures, the Buddha said that even if you study all the scriptures without practicing, it is not beneficial. But if you learn just one verse or one stanza and practice diligently and enthusiastically, you can still attain enlightenment. The
nhiệt tâm thì vẫn có thể chứng đạo điển
most typical example we know is Mr. Zhou
hình nhất chúng ta biết là ông gì Châu
Lipandak. Mr. Zhou Lipandak was very
Lợi bàn đặc ấy ngài Châu Lợi bàn đặc rất
ignorant; he couldn't even memorize a short scripture or
dốt học có một bài kinh ngắn thôi cũng
four verses. He studied for
không thuộc bốn Gọi bốn câu kệ cũng
many years without success.
không thuộc hoọc mãi bao nhiêu năm không
The Buddha came to
thuộc đ thế nhưng Đức Phật đến khi Đức
teach the method of practice,
Phật chỉ dạy cho cái phương pháp thực
and he was very diligent and very quick, and he attained enlightenment.
và ngài rất chịu khó và rất là ngắn là
That is called the Bodhisattva Chulipana.
ngài Chứng quả đấy gọi là ngài Châu Lợi
Two brothers went to practice together; the elder brother was
bàn đặc đấy hai anh em cùng đi tu người
very intelligent, the younger brother was
anh thì rất là thông sáng người em thì
like that. So we see that
như thế đó thì chúng ta mới thấy là à
we shouldn't place too much emphasis on
chúng ta không quá đặt nặng cái vần
learning, just enough to practice, because we
học học đủ để để hành thôi vì chúng ta
don't have a goal, we don't have much
không có mục tiêu không có nhiều thời
time to become a Tripitaka master, we don't
gian để trở thành một vị tam tạng không
have to memorize. So here, in
có cho chúng ta nhớ Thế thì ở đây trong
this Mindfulness Sutra, the Buddha introduces
bài kinh niệm xứ này Đức Phật giới thiệu
us to a unique path,
cho chúng ta một cái con đường độc nhất
so we can see the meaning and
để chúng chúng ta thấy cái ý nghĩa cái
importance of this sutra. This is the
tầm quan trọng của bài kinh này Đây là
only path, there is no
con đường độc nhất không có con đường
second path. If you want to be a Buddhist practitioner, you
thứ hai đâu Nếu muốn là hành giả phật
must definitely walk
thì nhất khoát phải đi trên con đường
this path, no different. This path leads to
này không khác và con đường này đưa đến
purity
thanh tịnh cho chúng
for all sentient beings, to the purity of
sinh đưa đến cái sự thanh tịnh cho chúng
all sentient beings.
sinh tất cả chúng sinh chúng ta
Yes, ordinary sentient beings, we are
Ừ Phàm phu chúng sinh Phàm phu chúng ta
all impure.
đều không thanh
Purity here refers to the mind, a
tịnh thanh Tịnh ở đây nói về tâm á là
mind full of
tâm đầy cấu
defilements, defilements of ignorance, greed, hatred, delusion, pride, doubt, evil
nhiễm cấu nhiễm của gì của vô minh của
views, wrong views, etc.
si mạn Nghi ác kiến tà kiến vân vân
That's it, it's contaminated, ladies and gentlemen.
đấy Bị cấu nhiễm đấy thưa đại chúng Cấu
Contamination and impurity mean it's not pure.
nhiễm vẩn đục Tức là không thanh tịnh
Therefore, practicing Buddhism
cho nên tu tập á thì tu tập Phật pháp á
means progressing, achieving
là phải tiến đới phải thành tựu được sự
purity, achieving purity.
thanh tịnh phải thành tựu được sự thanh
Other religions don't
tịnh các tôn giáo khác thì họ không đặt
emphasize purity; they emphasize
nặng cái sự thanh tịnh đâu Họ đặt nặng
achieving this and that, right? But in
thành tựu cái này thành tựu cái kia phải
our Buddhism, the
không Nhưng mà phật pháp của chúng ta
goal is to
thì lại mục tiêu chúng ta phải đi đến
reach inner purity. The mind must be pure;
được cái sự thanh tịnh của nội tâm tâm
that's what's important.
phải được thanh tịnh đó đó là quan trọng
Without purity, there's no enlightenment,
không thanh tịnh thì không giác ngộ cũng
no liberation.
không giải thoát gì
Even wanting to be reborn in the Pure Land requires purity.
cả đó kể cả muốn vãng sinh tâ tâ Phương
The Buddha taught: "If the three karmas are always pure, then one will be reborn in the
mà Đức Phật dạy đấ Tam Nghiệp hằng thanh
Western Pure Land."
tịnh đồng phật vãng Tây
Emperor Tran
Phương Phật vãng th ph Phật Hoàng Trần
Nhan Tong said: "The Pure Land
Nhân Tông thì nói là
is a pure heart, a
sao tịnh độ là lòng trong sạch lòng
pure heart is a pure mind." It's
trong sạch là tâm thanh tịnh
not that far-fetched. So, no matter how
đấy Không phải đâu xa cả thế cho nên
we practice, if our mind isn't
chúng ta tu tập kiểu gì mà tâm không
pure, it's not
thanh tịnh cũng là chưa
finished, or not right, we haven't reached the goal. The more we practice, the more
xong hoặc là chưa Đúng chưa đến
pure and tranquil our mind becomes. That's the
đích càng tu thì tâm nó càng phải thanh
right way. The more we practice, the more we cling to desires and
mới đúng càng tu Càng nắm mong cầu Tham
cravings. That's wrong,
muốn thì không phải
it's incorrect.
rồi nó sai mất
That's it, and the masses see that we also
rồi đấy và đại chúng thấy chúng ta cũng
suffer from the very impurity
bị khổ về chính cái sự không thanh tịnh
within ourselves. In the water of our minds, there are toxins, and
chúng ta nó đầy các cái độc tố trong đấy
they cause us great suffering. These are the toxins of
nó làm chúng ta rất là khổ độc tố của
greed, selfishness, and
tham tham lam ích
envy. The masses see the suffering.
kỷ đại chúng thấy khổ
There are people who, at first, are selfish and
không có những người Lúc đầu họ ích kỷ
don't see the suffering, but later they realize
họ chưa thấy khổ như sau này họ mới thấy
how much they suffer.
rất là
Those who are greedy and selfish don't see the
khổ những người tham Nam họ chưa thấy
suffering at first, but later they see the suffering
khổ ban đầu như sau này họ mới thấy cái
caused by greed, which burns them, and then anger
khổ bị cái tham nó thiêu đốt rồi sân hận
burns them. Speaking of anger, the masses,
thiêu đốt nói sân ấy thưa đại chúng thì
it really stems from greed. It
thực sự nó cũng từ tham mà ra
's one aspect of greed. If greed isn't satisfied, anger arises.
sân Nó là một mặt của tham tham không
Do you understand?
được thì sân đại chúng hiểu không nào
When greed isn't satisfied, anger
khi tham không được không thỏa mãn cái
arises. So, anger is the
Tham thì sinh sân cho nên nói sân là là
opposite of greed, just like
mặt trái của tham thôi giống như bàn tay
our hand; it has a right side and a left side. Right and wrong, anger
mình ấy nó có mặt mặt phải mặt trái phải
is the opposite of greed.
không thì sân là mặt trái của tham cho
That's why the Buddha said the root of
nên Tại sao á Đức Phật nói cái gốc luân
reincarnation is greed and ignorance. He
hồi là là là tham ái và vô minh Ngài
didn't need to mention anger because saying greed and love
không cần nói đến sân vì nói tham nói ái
is enough. That's desire and ignorance,
Đấy là đủ rồi đấy là ái dục và vô minh
so anger is also part of it, is
cho nên ấy sân cũng nằm trong đó mà thôi
n't it? Jealousy, envy, envy...  It belongs to the
phải không ganh ghét đố kỵ Nó thuộc về
realm of worldly desires, arrogance also belongs to the
sân hết á kiêu mạn đều thuộc về trong
realm of worldly desires, so... Actually, the
sân hết thế cho nên á Thực sự mà nói cái
root of our reincarnation is ignorance and desire,
gốc chúng ta luân hồi là ái dục vô minh
and desire alone is enough. The word "desire" encompasses
mà ái dục là đủ r nói cái chữ ái dục là
all those other things. So,
có hết mặt tất cả những anh chàng kia
practice must lead to
không Thế thì tu tập là phải đưa đến sự
purity. Therefore, the Buddha speaks of
thanh tịnh cho nên ở đây Đức Phật nói
this path, this path that
cái con đường này này là con đường mà
leads to the purity of sentient beings, or rather, leads sentient beings to achieve
đưa đến thanh tịnh cho chúng sinh hay là
purity. It
nói là đưa đến chúng sinh được thanh
helps sentient beings achieve
tịnh Giúp cho chúng sinh thành tựu được
purity, to purify
sự thanh tịnh thành tự thanh tịnh tức là
their minds.
lọc được tâm mình trong sạch con đường
This path, you see, this path... then how to
thấy đấ con đường này đấy rồi sao vượt
overcome sorrow and eliminate suffering? Sorrow and suffering are the essence
khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu sầu não khổ
of this life, this is the nature of this life,
này khổ là bản chất của cuộc đời này
dear audience.
thưa đại chúng
This is within the Right View
phả cái này nằm trong Chánh kiến Khổ Đế
of Suffering. The audience must contemplate suffering, must
đại chúng phải tư duy về khổ phả phải
clearly identify that this world is suffering.
xác định rõ thế gian này là khổ Câu nói
This statement is not a negative statement.
này không phải là câu nói tiêu cực đâu
The Buddha is not saying something
Đức phật không nói cái mang tính chất
negative; the Buddha is declaring the truth.
tiêu cực mà Đức Phật là tuyên bố sự thật
The Buddha is declaring the truth about
Đức Phật tuyên bố sự thật thế giới
this world. Ladies and gentlemen, in this world, you
này Các ông ơi các bà ơi thế giới này
are...  Life is suffering, it
các ông các bà đang sống là khổ đấy nó
's truly suffering. We are ignorant, so we
là khổ thật đấy chúng ta vô minh cho nên
don't know it's
không biết nó là
suffering. We don't know it's suffering. Because of our ignorance, we
khổ không biết là khổ vô minh
have a little bit of joy and think that life is
mà có một chút chút vui thế nghĩ là đời
very happy. The Buddha gave many examples,
lắm nên Đức Phật lấy nhiều ví dụ lắm
like a herd of cows being driven
giống như đàn bò đang bị người ta lùa đi
to the slaughterhouse, but along the way, the
đến lò mổ thế nhưng trên đường đi mấy
cows are still playful,
con bò vẫn nhởn nhơ đùa giỡn nhau vẫn
frolicking, grinning, and laughing, right? They're still very happy.
nhe răng ra cười phải không vẫn vui vẻ
They do
lắm nó biết
n't know. That "not knowing" is
đâu Cái không biết đâu đấy chính là cái
ignorance. We're telling the truth, it's no
vô minh đấy chúng ta nói thật đấy không
different from those cows. We are
khác gì những cái con bò đấy chúng ta
also being driven to the slaughterhouse, the killing ground. That's
cũng đang bị lùa đến lò mổ đấy lò sát
death. We're being driven to the door of
sinh Đấy tức là tử Thân á lùa đến cửa
death. We're all being
thân chết đấy Tất cả chúng ta đang bị
driven, aren't we? 500 or 600 people here
lùa phải không 5 600 con người đây cũng
are also being driven, but we don't know, we don't
đang bị lùa nhưng mà không biết không
know. We're still carefree, still happy and enjoying ourselves,
biết vẫn nhởn nhơ vẫn vẫn vui vẻ thích
right? So,
thú lắm phải không đ đại chúng cho nên
our ignorance lies in not
chúng ta vô minh là cái chỗ đó không
knowing, not knowing that we are being driven to
biết không biết là mình đang bị lùa đến
the slaughterhouse, not knowing that we are
cái lò sát sinh không biết rằng chúng ta
being driven to the door of death. We all don't know.
bị lùa đến cửa tử tất cả không biết Cái
That's ignorance.
đấy là cái vô Min
We suffer, so we
đó tất cả chúng ta khổ cho nên chúng ta
must have a truly righteous view
phải phải có một cái chính kiến thực sự
that suffering in this world is real.
là khổ ở trên thế gian này thực
Besides seeking the Path to Enlightenment,
sự chúng ta ngoài Tầm Đạo ra thì tìm
anything we search for in this world is also a
kiếm cái gì ở thế gian này cũng là tìm
search in suffering. Besides
kiếm trong khổ mà thôi ngoài cái việc
seeking the Path,
tìm đạo này cầu Đạo
seeking the Path to Liberation,
này tìm con đường giải thoát ra thì tìm
anything we search for or invest in in
cái gì trong thế gian này đầu tư cái gì
this world is an investment
trong cái thế gian này cũng là đầu tư
in suffering, dear audience.
trong khổ hết thưa đại
Investing in suffering... The teacher jokingly said, "Some
chúng đầu tư trố khổ hệ à thầy nói vui
girls try to beautify themselves,
có những cô gái thì cố gắng trang điểm
to invest in finding a husband to
để đầu tư để kiếm lấy một anh chồng để
rely on, right? They think they'll be
nương cậy phải không nghĩ là sẽ hạnh
happy. But then, when they bring a
phúc đấy thế nhưng mà rồi đế khi mà rước
husband home, they realize they've brought a burden,
anh chồng về rồi mới thấy đúng là rước
so much suffering they want to get rid of him but ca
của nợ về rất khổ muốn quăng đi không
n't. That's really true, dear audience.
được ta thật thế đấy đại chúng thấy thực
The teacher is speaking very truthfully.
sự Á ở đây Thầy nói nói rất là thật đấy
Living alone peacefully, they don't like it, and
đang sống một mình yên ổn không thích tự
suddenly they want to add another person,
nhiên thích quàng thêm một người khác
thinking this person will bring
vào nghĩ rằng người này sẽ đem lại hạnh
them happiness, right? That thought is
phúc cho mình phải không Cái nghĩ đấy
very ignorant. They think, 'Oh, he
rất là vô minh cứ nghĩ rằng á anh ấy
loves me every day, he's
cũng ngày nào cũng yêu thương mình cũng
good to me,' but that's not it.  I
tốt đẹp với mình như thế như không nên
can't even love him anymore;
anh ấy cũng còn chẳng yêu thương nổi anh
he changes every day.
ấy anh ấy cũng biến đổi hàng ngày mình
I'm trying to hold onto something that changes
đi mình nắm giữ một cái nó biến đổi hàng
daily, how can I hold onto it? When
ngày làm sao nắm được thế cho khi người
people change, I
ta thay đổi thì mình
suffer. Isn't it true that people change, and so do I. Do
khổ rồi chẳng phải người ta thay đổi đến
n't you see? I myself change too.
thấy không Chính Mình cũng thay đổi cũng
Yesterday I
cái con người này Hôm qua mình rất là
loved him so much, but today I hate him so much, I feel
thương rất là yêu mà hôm nay rất là ghét
so uncomfortable. Just seeing his face makes me
rất khó chịu nhìn thấy mặt là rất khó
uncomfortable. That's why I always say, 'In the morning I
chịu cho nên thầy vẫn nói là sáng thì
love him, in the afternoon I hate him, and in the evening I'm indifferent.' That's how it is.
yêu chiều thì ghét tối lưng lờ là thế
My mind is like that too.
tâm mình còn thế
You all should examine your own minds; you can't even stand still. I myself am also
này Mình còn chẳng Đứng Yên Chính Mình
impermanent. Trying to
cũng vô thường như thế cái vô thường này
hold onto this impermanence and hope to maintain
nắm lấy cái vô thường kia để mong giữ
peace and happiness is very, very
được một cái An ổn hạnh phúc rất là rất
wrong, very
là sai rất là
difficult. I'm going to elaborate further so
khó ở đây Thầy nói rộng thêm để đại
you all stay on topic. It's
chúng vẫn không ra ngoài đề tài đâu nhá
still within our suffering, the
vẫn là trong cái khổ đế của chúng ta cái
suffering of marriage.
chính kiến khến V khổ vng cuộc hôn nhân
Talking about
nào cũng thế thôi Nói vào hạnh phúc
perfect happiness, I can't guarantee it. It
tuyệt vời không có thầy đảm bảo như vậy
all requires effort, endurance, and patience. Is
đều là phải gắng đều phải chịu đựng đều
n't that right,
đúng không đại
everyone?  Although we seek
chúng Mặc dù chúng ta là tìm kiếm Hôn
marriage, we want to find happiness,
nhân là muốn là tìm hạnh phúc đấy cho
so we celebrate the double joy of marriage, wishing each other happiness and joy.
nên là song hỉ khi cưới là xong hỉ hạnh
Everyone wishes each other
phúc vui vẻ lắm đấy ai cũng chúc nhau
happiness, hoping that getting married is happiness, that getting married
hạnh phúc lấy chồng là hạnh phúc lấy vợ
is happiness, right?
là hạnh phúc phải không mong như thế
But the truth is, isn't it? We
nhưng mà sự thật có phải đâu Chúng ta
are living in ignorance, because
đang làm trong cái vô minh đấy chứ vì
we know that
chúng ta biết rằng mình cũng đang thay
our own personalities are changing. We change from morning to evening, from love to hate, and
đổi tâm tính mình cũng thay đổi sáng yêu
then he changes too. He changes from morning to evening, from hate to hate, and then he
chiều Ghét rồi anh ấy cũng thay đổi anh
changes too. Of course, there will never be perfect
đổi đương nhiên không bao giờ có cái sự
harmony or rhythm between us. There will always be
đồng điệu đồng nhịp với nhau tuyệt đối
differences, differences, and disparities. That's why
không có Khải khác nhau phải lệch nhau
we keep
đại chúng Thế không thế mà ta cứ giằng
clinging to each other, and it will inevitably lead to
vào với nhau
trouble and suffering. We are
thì nó phải sinh chuyện nó phải khổ chứ
bound together, and we
tự nhiên mình nó chói
cannot find peace, that's suffering. That's
vào cho nên nó không thành thơi
why the teacher said, "
được là khổ đấy cho nên thầy mới nói Ở
In this world, investing in anything
trên thế gian này đầu tư cái gì ở trên
is investing in suffering, my dear
thế gian này cũng là đầu tư trong sự khổ
audience. That's how it is. Consider it carefully,
cả thưa đại chúng nó vậy đấy xét cho kỹ
so we must ponder
cho nên chúng ta phải nghiền ngẫm cái
this truth of suffering, this perspective on suffering,
chân lý khổ này cái chính kiến về khổ
deeply and profoundly, only then will we
này thật là sâu sắc vào mới thấy thật
truly understand it. In
mới thấy thế thật là như vậy Ở thế gian
this world..."  That's it,
này là thế đấy
really, dear audience, it's very painful.
đó thực sự đấy thưa đại chúng rất là khổ
In the scriptures, the Buddha lists the Four
V trong kinh thì Đức Phật liệt kê ra Tứ
Sufferings and Eight Sufferings: birth, old age, sickness, and death are sufferings. Separation is
khổ bát khổ sinh già bệnh chết là khổ ái
suffering, isn't it? Resentment is suffering, meeting is suffering,
Biệt Ly là khổ phải không oán TNG hội là
not getting what you desire is suffering. The
khổ cầu bất đắc là khổ Ngũ Ấm này bùng
burning of the Five Aggregates is suffering, that's really suffering, really suffering. Dear
cháy là khổ đó thực ra là khổ là khổ đấy
audience,
thư đại
in this suffering, sometimes we get
chúng trong cái khổ này lâu lâu được bớt
a little relief, a little relief, and then
khổ một chút thôi bớt khổ một chút thì
we think, 'It's so happy, so joyful.'
mình lại nghĩ là vui lắm sung sướng
So our happiness
lắm thế cho nên cái sướng của chúng ta
is happiness within suffering, it's just a
là sướng trong cái khổ chẳng qua là cái
reduction of suffering. Dear audience, you must avoid
giảm khổ thôi đại chúng phải tránh kiến
this point. We are only
cái chỗ này cho thầy chúng ta chỉ là
reducing suffering, like carrying a
giảm khổ thôi giống như đang gánh gánh
heavy burden of 80 pounds. Now we'll carry 30 pounds
nặng 80 cân Bây giờ ta sẻ đi được 30 cân
and feel so happy, so happy! But
n thấy là sướng quá B sướng quá như Thực
actually, there's still 50 pounds on our shoulders. We have scabies, it's so itchy and painful, so itchy,
ra vẫn còn 50 Cân trên vai này này
so painful. We ca
vng bị gẻ ngứa gãi đau quá sồn sột đ ấ
n't help but put our feet in the hot fire. We feel
phải không được hơ vào vào lửa nóng á
comfortable, the itching is less, so happy!
Thấy nó dễ chịu nó bớt ngứa sướng quá ấ
So we put our feet in the fire to warm them, so
Thế là cứ cho chân vào đống lửa để hơ
happy! But actually, the scabies is
sướng quá Nhưng mà thực ra cái mụn ghẻ
still on our bodies, it's not gone yet, that's how it is.
vẫn còn trên người đã hết đâu đấy nó thế
We're just reducing it.  It's just suffering,
đấy chúng ta chỉ là bớt khổ thôi đại
you understand? Going on this long journey by car, having to relieve
chúng hiểu không đi xe đi đường dài này
yourself or urinate... it's
mà mó đi đại tiện hay tiểu tiện mài
so painful, so painful. Now that I
không khổ quá không khổ quá bây giờ
've finally relieved myself, it feels so good! Yes,
xuống được xả xong cái sướng quá Vâng
but it's only a reduction in suffering, that's all. It's
nhưng mà chẳng qua chỉ là bớt cái khổ
not really happiness yet, is
đúng nà nãy thôi chưa sung sướng gì đâu
it? It's just a reduction in suffering.
phải không Nó chỉ là bớt cái khổ đi thôi
So we see that our happiness is just a
như vậy chúng ta thấy cái sướng của
reduction in suffering. The
chúng ta chẳng qua là cái bớt khổ cái
word "suffering" is still huge below the
chữ khổ nó vẫn to đùng ở bên dưới cái
denominator, you see? It's still
mẫu số đấy đại chúng thấy không Vẫn to
huge below the denominator, it's not over yet. That's
đùng ở dưới m số nó có hết đâu thế cho
why the Buddha said this life,
nên Tại sao Đức Phật nói cuộc đời này
this world, is suffering. That's right, it's just
thế gian này là khổ Đúng
the intensity of suffering, whether it's much or
rồi chẳng qua cái cường độ khổ nhiều hay
little. We can't escape the word "suffering," so
ít mà thôi không ra khỏi chữ khổ thì
we have to see it. That's why the Buddha
chúng ta phải thấy cho nên Đức Phật thì
wasn't a pessimist. The Buddha
không phải là người bi quan Đức Phật là
saw the truth, and He spoke the truth, He
thấy đúng sự thật Và Ngài nói sự thật
declared the truth. And that's how we
tuyên bố Sự Thật Và như vậy thì nói ra
truly become optimistic. Looking
như vậy mới thật sự là lạc quan nhìn
straight at the truth is optimism.
thẳng vào sự thật mới là lạc quan
That's the only way for
Đấy thì đây là con đường duy nhất độc
us to overcome
nhất để sao để cho chúng ta vượt khỏi
sorrow, to eliminate suffering and
sầu não diệt trừ được khổ ưu
attachment.
diệt trừ khổ
That's the only way to overcome sorrow, to
yêu là con đường duy nhất đấy vượt khỏi
eliminate suffering and attachment.  Is it true that we have attained Right
sầu não diệt trừ khổ yêu thành tựu được
Wisdom? The masses see that we have
Chánh Trí Phải không đó đại chúng thấy
not yet attained
không thành tựu được Chánh Trí tức là
Right Wisdom, which is true wisdom. The word "
trí tuệ chân chính cái chữ Chánh chí là
Right Wisdom" is true wisdom, and according to
trí tuệ chân chính mà nếu mà theo Phật
Mahayana Buddhism, it is called the wisdom of Prajna.
giáo Đại thừa gọi là trí tuệ bắt Nhã đấy
True wisdom means seeing the true
Trí Tuệ chân chính nghĩa là thấy đúng
nature of all things and phenomena.
bản chất của sự vật hiện tượng tất
So, we haven't yet
cả Thế thì như vậy chúng ta bây giờ chưa
attained Right Wisdom yet. We have
phải là đã thành tựu được Chánh Trí đâu
only attained a little bit, just
có Thi chỉ được một chút chút thôi có
a little bit of Right Wisdom. But
một chút Chánh Trí kiến thôi V Nhưng cái
this Right Wisdom is what allows us to see completely
Chánh Trí này là cái mới thấy toàn triệt
and attain Nirvana.
được đó và chứng ngộ Niết Bàn người này
This path leads us to
con đường này dẫn chúng ta đạt được Niết
Nirvana. That is, to attain Nirvana. This is the
Bàn Phả đó đạt được Niết Bàn Đây là mục
ultimate goal for all of us. All the
tiêu tối hậu của tất cả chúng ta tất cả
Buddhas of the Ten Directions have attained Nirvana. The
10 Phương Chư Phật đều thành tựu Niết
Bodhisattvas and the holy monks have also
Bàn chư Bồ Tát các vị thánh tăng cũng
attained Nirvana, achieving
đều thành tựu Niết Bàn đạt được an lạc
absolute peace, liberation, and true happiness.
giải thoát tuyệt đối được chân hạnh phúc
They are no longer struggling like
rồi các ngài không còn lặn hụp như chúng
us, no longer suffering like us. Yes, they are
ta không còn khổ như chúng ta nữa phải
not like bats caught in the water like
các ngài không phải dơi nước bắt như
us. Yes, the teachers...
chúng ta nữa này chúng thầy
Yes, these past few days, the rain, floods, and storms in
không Vâng mấy hôm rồi mưa lũ bão miền
Central Vietnam have caused great suffering,
Trung lại chúng thấy rất là khổ
seeing the plight of families.  Heartbreak,
nhìn những cái cảnh gia đình tan nát con
children losing their fathers and mothers—these are
cái mất cha mất mẹ đấy là những cái biểu
manifestations of suffering, dear audience.
hiện của khổ đấy thưa đại
Therefore, those who practice skillfully
chúng cho nên ấ cái người khéo tu thì
must carefully observe
phải chăm nhìn về sự
suffering. Buddhists should also pay close attention to the suffering of
khổ các phật tử cũng để ý cái sự khổ của
this world, and then it will be easier to practice.
thế gian này nhiều vào thì mình sẽ dễ tu
But if we only focus on a few pleasant things
hơn chứ còn chỉ mai tìm hiểu vài cái vui
and think that those pleasant things are
vui rồi chúng ta cứ nghĩ cái vui ấy là
everything, we will forget about the
tất cả thì chúng ta lại quên đi mất cái
practice and the suffering. So, we
sự sự tu tập quên cái sự khổ cho nên
must see suffering and contemplate suffering a
phải thấy sự khổ phải tư duy về khổ thật
lot. I have the opportunity to sit in the
nhiều thầy thì có cái duyên ở phòng
living room of Ba Vang Pagoda. In fact, sitting in
khách chùa Ba Vàng thực sự ngồi phòng
that living room, out of 100 conversations, I
khách đấy thì 100 cuộc nói chuyện thì có
probably hear about 70 of them about
lẽ thầy phải đến 70 cuộc là đến toàn
suffering. People bring their
những chuyện khổ đau thôi mọi người đem
stories of suffering to me
đến những chuyện khổ kể với
because they think I'm there
thầy Vì cũng nghĩ rằng thầy đến cái chỗ
to relieve their suffering, so they only bring stories of
để giải khổ cho họ cho nên toàn là
suffering. How many people
chuyện khổ đến đấy Thế còn mấy ai chuyện
bring me stories of joy and happiness?
vui chuyện vẻ mang đến cho thầy đâu mà
The joy is very rare. And when I say
cái vui vẻ nó rất là ít mà thầy đã nói
that joy is joy in suffering, there is nothing
là vui ấy là vui trong khổ không có gì
else. So, Nirvana is the
cả đ đấy Thế thì đây niết bàn là là cái
place where all suffering ends, the Nirvana
chỗ dứt Trừ tất cả mọi sự khổ niết bàn
of Buddhism is not like heaven.
của Phật giáo không phải như thiên đường
In Catholicism, it's not a place, a
của Công giáo nó không phải là một nơi
realm, a mass, remember that.
một chốn một cõi đại chúng nhớ Thế nhá
Nirvana isn't a place, a hiding place, a
niết bàn không phải là nơi là trốn là
realm, right? It doesn't have a specific location,
cõi phải không Nó không có vị trí cụ thể
it's not a geographical boundary, it's not.
nó không phải là một địa giới không phải
Nirvana is in our own heart, it's
mà niết bàn ở chính tâm chúng
right in our heart. It's
ta chính là nơi tâm chúng ta thôi đấy
nowhere outside. That's it. The
Không đâu ra ngoài Cả vậy đấy thành tựu
attainment of Nirvana, and what is that? It's the
chứng ngộ niết bàn và đó là cái gì đó là
Four Foundations of Mindfulness, the
bốn niệm xứ
Four Foundations of Mindfulness, also called the Four, the Four Mindfulness
bốn niệm xứ hay gọi là tứ cũng thế
Matters. The Buddha said, in short,
đấy bốn niệm sự Đức Phật Nói tóm gọn bốn
what are these four foundations of mindfulness? The
niệm xứ thế này thế nào là bốn này Các
monks here, monks living,
tỳ kheo ở đây tỳ kheo sống quán thân
contemplating the body, the body—that's the first contemplation.
trên thân đấy là cái quán Đầu Tiên sống
How should one contemplate the body, the body?
quán thân trên thân phải quán như thế
With what kind of mind
nào với một tâm thái thế nào nhiệt
should one contemplate? With enthusiasm, one must be
tâm phải tỉnh giác phảy chính
alert, mindful—these three things—one must be enthusiastic,
niệm ba cái này này phải nhiệt tâm phải
alert,
tỉnh giác phải chính
mindful—and then what? To
niệm ba cái này rồi Để làm gì Để gì để
control greed and love in this world? With
chế Ngự tham êu ở đời
enthusiasm, awareness, mindfulness,
nhiệt
enthusiasm, alertness, mindfulness, controlling
niệm nhiệt tâm tỉnh giác chính niệm chế
greed and sorrow in this
Ngự tham ưu ở
world—controlling these
đời chế Ngự
four thoughts, these thoughts...  Firstly,
bốn cái niệm này cái niệm thứ nhất ấy đó
what is mindfulness? It is living mindfully on the body with
là gì là sống quán thân ở trên thân với
an attitude and state of
một cái thái độ với cái cái trạng thái
mind that is enthusiastic, alert,
tâm thế nào nhiệt tâm này tỉnh giác này
and mindful. What is the purpose of this enthusiastic,
và phải chính niệm và nhiệt tâm tỉnh
alert mindfulness? To control and
giác chính niệm ấy để làm gì để chế Ngự
eliminate worldly desires and attachments, to control and
tham ưu ở đời chế Ngự trừ bỏ khống chế
eliminate worldly desires. The
loại trừ tham Yu của đời cái quán niệm
second mindfulness is living mindfully on
thứ hai là sống quán Thọ trên các
feelings, also with the same attitude, enthusiastic, alert, and mindful, to
Thọ và cũng với cái thái độ tâm như vậy
control worldly desires and
cũng nhiệt tâm tỉnh giác chính niệm chế
attachments. I won't write
Ngự tham yêu đời thầy không viết lại cái
this term
cụng từ này
again. The
nữa Cách thứ
third mindfulness is living mindfully
ba sống quán
on the mind. The fourth mindfulness is on
trên các
phenomena, also with enthusiasm,
pháp cũng vậy cũng nhiệt tâm cũng tỉnh
alertness, and mindfulness, to control worldly desires and attachments.
giác chính niệm để chế Ngự tham yêu Ở
The Buddha introduced this path,
Đức Phật giới thiệu về con đường này con
this path is the path of the four foundations of mindfulness.
đường này là con đường của bốn niệm
I will explain a little so that you
xứ thì thầy nói một chút để đại chúng
understand the word mindfulness that we
hiểu cái chữ niệm hôm qua chúng ta đã
learned yesterday. Of course,
được học rồi tất nhiên thưa đại chúng
the word mindfulness has been expanded to have
cái chữ niệm sau này người ta có mở rộng
many meanings later on. The word satiá in
nhiều nghĩa lắm cái chữ sati á của Phạn
Sanskrit that we researched yesterday – that's what we
Ngữ mà hôm qua mình tìm hiểu Đấy mình
call mindfulness. Actually, it's just
gọi là cái chữ niệm đấy Thực ra đấy thì
a word mindfulness, according to the concept.  As
một cái chữ niệm mà theo khái niệm như
we said, it's not enough because
chúng ta nói thì là chưa đủ vì chữ niệm
later they expanded the meaning of the word "mindfulness" to include
sau này họ mở rộng niệm còn có nghĩa là
remembering, thinking, and awareness.
nhớ là nghĩ phải không là nhận biết hôm
Yesterday we went into the main concept
qua chúng ta đi vào cái khái niệm chính
of "mindfulness," which has the radical "gold" above it, meaning the mind.
của cái niệm mà có bộ kim ở trên mộ tâm
That is, awareness of the present, the
Đấy tức là nhận biết hiện tại hiện tiền
immediate, direct. Because it is also mind, and mindfulness
trực tiếp Vì nó cũng là tâm mà niệm cũng
is also mind. The masses remember it that way, but mind is
là tâm đại chúng nhớ thế nhưng tâm thì
not just mindfulness; mindfulness is mind, but there are
không chỉ là niệm niệm là tâm nhưng mà
many other meanings of mindfulness as well.
còn nhiều cái nghĩa của cái niệm khác
So, the word "mindfulness" in this
nữa đó Thế thì Cái chữ niệm ở trong này
is in this sutra. In
là trong bài kinh này này trong bài kinh
this sutra, the word "mindfulness"
này cái chữ niệm
actually means
này thực sự Cái nghĩa của nó chính là
four places to pay attention to, to remember and
bốn cái chỗ phải để tâm đến phải nhớ
think about. The word "place"
nghĩ đến cái chữ xứ xứ là nơi trốn nhá
means a hiding place, not a location.
chứ xứ là nơi chốn xứ là nơi chốn đại
Do you understand? For example, the
chúng hiểu không nào đấy ví dụ như xứ sở
Golden Pagoda. The Golden Pagoda is a hiding place.
chùa Vàng ch Chùa Vàng là một nơi trốn
That's the word "
Đấy là chữ
place." So, the four mindfulness places are four
xứ nhá Thế thì bốn niệm xứ tức là bốn
places, locations that we must pay attention to and
cái chỗ cái nơi mà mình phải để tâm đến
remember. The word "mindfulness" has the
phải nhớ đến đấy thì cái chữ niệm này là
meaning of remembering, paying attention, and focusing
có lại có nghĩa là nhớ đến là để tâm đến
on. So, we expanded
là chú ý đến như vậy chúng ta mở rộng
the concept of the word "mindfulness."
khái niệm cái chữ niệm này ra
Yesterday we learned about the word "mindfulness," but...
ứ hôm qua đã học về chữ niệm nhưng mà
Today, we're expanding on this because the word "mindfulness" is
hôm nay mở rộng ra vì cái chữ niệm Thầy
used in many
biết nó dùng rất là nhiều trong những
different situations. This way, later on, the general
trường hợp khác thấy nhá Để sau này đại
public will use the word "mindfulness" in a more diverse way
chúng dùng từ niệm nó nó phong phú một
and understand which "mindfulness" is used in
chút và biết cái chữ niệm nào trong cái
which context. Mindfulness here refers to four places we
việc nào Cái niệm đây là bốn cái chỗ
must remember and think about. This word "mindfulness" means remembering, paying
phải nhớ nghĩ cái chữ niệm này là nhớ
attention, and focusing on these four places, just
nghĩ lưu tâm chú ý đến bốn cái nơi này
like our homeland.
cũng giống như chúng ta quê hương chúng
We often pay attention to it, do
ta chúng ta rất hay lưu tâm đến phải
n't we?
không nhớ nghĩ đến
Then, the word "place" refers to a location, a place. Of
V đấy thì cái chữ xứ này là cái nơi chốn
course, this place is
là cái chỗ tất nhiên cái chỗ này thì nó
n't necessarily a geographical location, is it?
không hẳn đã là vị trí địa lý đâu không
A place in the
hẳn thế phải không một chỗ trong tâm
mind is a place, like where in a
tưởng cũng là chỗ giống như là trong máy
computer you put this file. It's
tính ấ đặt cái file này ở chỗ nào Chỗ
not necessarily a
nào chưa hẳn nó đã phải là định vị vào
specific location. So, here, the four
vị trí nào cụ thể đấy thì ở đây là bốn
mindfulness sites are four places,
niệm xứ tức là bốn cái nơi trốn bốn cái
four areas, four categories,
chỗ bốn cái lĩnh vực bốn cái phạm trù
four places we must focus on and pay
bốn cái cái nơi mình phải chú tâm đến
attention to. And then, the Buddha explained
lưu tâm đến và sau đó Đức Phật nói thế
what these four places are: "The monks
nào là bốn cái chỗ này này Các tỳ kheo ở
here, monks living, contemplate the body on the body." The
đây tỳ kheo sống quán thân trên thân Đây
first thing to pay attention to is the body.
cái để ý đầu tiên đó là cái cái thân của
We have four places we must pay
chúng ta bốn cái chỗ chúng ta phải để
attention to. The first is
tâm đến cái chỗ thứ nhất ấ đó là cái
our body.
thân của chúng
This body truly has a place, a
ta cái thân này thì đúng là nó có chỗ có
location, and this physical body has a position. That's what I'm
xứ thật và thân thể đây nó có có vị trí
talking about—four
h thi đây nha đấy thầy đang nói về bốn
places. The
Xứ cái thứ
second is feeling, or simply called
hai là cái cảm Thọ hay gọi tắt là
sensation. What does sensation mean? It means
thọ thọ thọ nghĩa là gì Nghĩa là các cảm
emotions. I'm saying the word is easy to understand:
xúc đấy thầy nói cái từ nó dễ hiểu là
our feelings, our sensations.
cảm xúc của chúng ta cảm giác đấy Dân
Our people have many thoughts. Emotions, feelings,
mình thì nó nhiều tử lắm cảm xúc cảm
perceptions—these are also sensations, right?
giác cảm nhận cũng là Thọ đấy phải không
Emotions are sensations, but this sensation is also called
xúc cảm là Thọ nhưng mà Thọ này cũng gọi
a place. And this place doesn't
là một xứ đấy th đại chúng mà cái xứ này
have any physical form. Of course,
nó có hình bóng gì đâu Đương nhiên cái
this sensation is also in this body,
Thọ này cũng ở nơi thân này thôi chứ
not in this speaker or
không phải cái Thọ ở cái loa này hay ở
that tree. Sensation is right here in
cái cây kia Thọ ở ngay n thân
this body, so the body must come first. The
này cho nên cái thân phải đi trước cái
third is our mind.
ba là tâm của chúng
This word, mind, is the common thing. In this mind, there is... In the mind, there are
này là cái chung đây này trong tâm này
thoughts. Mind is
nó cóm đây này Trong Tâm Có niệm tâm nó
like the surface of the sea, and thoughts are like
giống như là mặt biển ý mà niệm nó giống
waves. Do you understand? Waves are
sóng á đại chúng hiểu không sóng thì là
water, but water isn't necessarily...
nước nhưng mà nước không hẳn đã là
Sea waves aren't always just waves;
sóng biển không hẳn chỉ là sóng có những
sometimes the sea is calm. So, the
lúc biển lặng cho nên cái cái lĩnh vực
third area, the third place
thứ ba cái chỗ cái nơi chốn thứ ba chúng
we must pay attention to, is our mind.
ta phải để ý đến là cái tâm của chúng
Our mind, and the
ta tâm của chúng ta và cái nơi trốn cái
fourth place, that is
xứ thứ tư đó là
Dharma. This Dharma, well, if
pháp cái pháp này á thì đúng là nếu Phật
Buddhists haven't
tử chưa
studied much, it might be a bit difficult. This Dharma refers to
học nhiều thì cũng hơi khó pháp này là
the objects of
những cái gì gì là những cái đối tượng
perception within the mind.
nhận thức được của Tâm ở trong tâm này
Those are the things that are stored in
Đấy những cái phần mà được lưu ký trong
our minds. That's called Dharma, Venerable Monks and
cái tâm chúng ta Cái đấy gọi là pháp đấy
Nuns.
thưa đại
For example, whatever we
chúng ví dụ như là những cái gì mình Sao
copy or photograph, it
mình chép mình chụp vào trong này nó đều
's all Dharma. It's stored here, it's
là pháp hết
data stored here. That's called Dharma. It's
liệu vào trong này gọi là pháp đấy nó
difficult, you know. This part is a
khó đấy nhá chỗ này nó hơi tru tượng đ
bit abstract, Venerable Monks and Nuns.
một chút đấy đại chú hiể
So, almost Dharma is everything.
cho nên ấ gần như pháp gần như là tất cả
We know things in the sky and on
đấy chúng ta biết chuyện trên trời dưới
the sea, that's also Dharma. We know poetry and
biển cái cũng là pháp chúng ta biết thơ
literature, that's also
biết Văn cũng là
Dharma. Almost everything is
pháp tất cả mọi chuyện hầu hết Nó là cái
Dharma. That is, the objects of perception
pháp Tức là cái đối TNG nhận thức ở
in the mind, the images stored
trong tâm này những cái bóng ảnh lưu ký
in our minds, all are Dharma, Venerable Monks and
trong tâm chúng ta đều là pháp hết đấy
Nuns.  This person, that
chúng hình người này bóng người kia
story, this year, that year,
chuyện nọ chuyện kia năm trước năm sau
all are Dharma. Everything that is
đều là pháp hết đấy những cái gì đưa
in the mind is Dharma; it's not
trong tâm này là pháp không phải là là
something easy to understand. Do you all understand?
cái chuyện dễ hiểu đâu đại chúng hiểu
So, these four things do
không nào đấy Thế thì bốn cái này nó
n't go outside of our body and mind.
cũng không ra ngoài cái thân tâm của
Therefore, the four foundations of mindfulness are also about
chúng ta cho nên nói bốn niệm xứ cũng là
exploring our own body and mind. So,
khám phá chính thân tâm của chúng ta thế
what did the Buddha teach? A monk
đây Đức Phật dạy cái gì một vị tỳ
lives contemplating the body, contemplating the body
kheo sống quán thân trên
within the body. The word "contemplation"—I
thân quán thân trên thân cái chữ quán
have to add another word, "contemplation"
này thầy lại phải nói thêm chữ quán nữa
—doesn't the audience understand? This word "contemplation"
không mà đại chúng lại không rõ chữ quán
means what? It means looking, it means
này á cũng tức là gì cũng tức là nhìn
observing, it means shining, it means
soi Cũng tức là
looking, shining, and even contemplating—it's
chiếu nhìn soi chiếu và kể cả là suy gẫm
still contemplation. Do you all understand?
cũng vẫn là quán đấy đấy đại chúng hiểu
So,
không nào đấy nha Thế một cái chữ quán
this word "contemplation" has a broad meaning, it's not just "it" and "it" and "observation."
này ấ nó rộng nghĩa thế đấy chứ không
The word "observation" means looking, but "contemplation" is
ấy cái chữ quan ấy thì là nhìn còn quán
deeper. Adding the accent mark makes it deeper. "
là xâu hơn thêm cái dấu sắc ấy là nó sâu
Observation" is just looking, observing,
sắc hơn quan chỉ là nhìn thôi quan sát
observing, but when you
quan sát thế nhưng mà khi mà quán ấy
add the accent mark to "contemplation," it becomes deeper; it
thêm dấu sắc vào một cái là nó sâu hơn
can even include contemplation and reflection.
là có thể cả suy gẫm suy tư cũng là quán
Contemplation is also a
đấy ứ suy tư cũng là
form of observation to see things
quán để mà thấy cho nó rõ
clearly. So, the first thing is observing the body, focusing on this body, right here, right here,
ra đấy Thế thì cái thứ nhất là quán thân
contemplating this body, right here ...
đó Thế thì quan sát về về thân quan sát
We observe our mental state
ta quán sát về trạng thái tâm của chúng
and observe the mental phenomena within
ta và quann sát về các cái pháp trong
our minds. These are the four
tâm của chúng ta Đấy đấy là bốn cái chỗ
places that a Buddhist practitioner should
nơi mà một hành giả đệ tử phật không bao
never forget, so we must
giờ được quên cho nên phải niệm xứ
constantly remember and pay attention to them.
thường Nhớ thường chú ý thường để tâm
Don't forget these four mindfulness practices.
đến Đừng quên đấy bốn niệm xứ đó là bốn
These four places must not be
niệm xứ bốn cái chỗ này này không được
forgotten. Wherever we go, whatever we do, we must remember them. Eating, sleeping,
quên đi đâu làm gì cũng phải nhớ ăn ngủ
walking, standing, speaking—that's
đi đứng đều phải nhớ nói năng đều phải
why the Buddha called them mindfulness practices. Remember, pay
nhớ cho nên Đức Phật gọi là niệm xứ nhớ
attention, and focus your mind on these four places.
chú ý để tâm đến bốn cái chỗ này
And all this observation, this contemplation,
và tất cả cái sự quán sát ấy sự suy gẫm
this examination—all of this must be done with a fervent, alert,
thẩm sát ấy đều phải với cái Tâm nhiệt
and mindful mind. Furthermore, all of this is
niệm và làm sao nữa tất cả những cái đó
not for any other purpose, but to control and subdue
không phải để làm gì mà phải chế Ngự
worldly desires, to eliminate or suppress worldly desires,
tham yêu ở đời trừ bỏ chế Ngự hay là trừ
not to observe the world or to
đời chứ không phải là để quán thế để
know the world. Contemplation is to eliminate those desires,
biết thế quán là phải để trừ cái
not to observe for pleasure. As
kia chứ không phải là quán để để chơi
you all see, it's not simple, is it? It's the
đây đại chúng thấy không đơn giản phải
only path, and that's why I
không con đường độc nhất mà cho nên là
say, the further we go,
thầy nói Càng về sau đại chúng sẽ thấy
the more complex it becomes. Because it's
nó càng phức tạp hơn thấy vì nó là độc
unique, it's very difficult, not simple at all.  Do
nhất nó khó lắm không phải đơn giản đâu
n't just say that practicing the Four Foundations of Mindfulness is easy. It's not that simple. It's not just
cứ đừng nói là tu Tứ niệm xứ là dễ lắm
about the Four Foundations of Mindfulness,
Không phải đâu Không phải đơn giản nói
but in reality, it
Tứ niệm xứ nhưng thực x thưa đại chúng
encompasses all eighty thousand Dharma
cũng là đủ hết tất cả tám vạn bà Pháp
methods in a single day. That's the Buddha's saying. In short, it
môn trong ngày đấy Đức Phật Tóm lại thế
's the Four Foundations of Mindfulness, but
thôi phải không là bốn niệm xứ nhưng bốn
these Four Foundations of Mindfulness are also eighty thousand Dharma methods of the
niệm xứ này cũng là tám vạn bàn Pháp môn
Buddha's teachings, not something else.
Phật pháp chứ không phải là gì đâu cho
Don't think that seeing the number four makes it
tôi đừng nghĩ thấy thấy con số bốn mày
simple. No. It's like
là thấy đơn giản th Không Cũng giống như
a monk wanting to become a monk. He's old, and he
có một vị á đòi đi xuất gia này già già
meets the Venerable Bali.
rồi đến xuất gia thế là gặp ngài ưu Bali
He says, "Now, can you keep the
ngài bảo thế ông bây giờ có thể giữ được
precepts?" "Here, a monk has
giới không phải không Đây này tỳ kheo là
two or five precepts." The Venerable Bali recited a
hai ch năm mua giới ưu B đọc ra một loạt
whole series of precepts. "Oh,
hết tất cả các giới nghe không Ôi ô con
this one... I can't remember them. I can't practice them." He got
này này con không Thầy nhớ được đâu này
scared and went home.
thì con không tu được Sợ quá bỏ về gặp
Then the Buddha said, "Now you don't need to keep
Phật bảo thôi Bây giờ ông không phải giữ
many precepts, just keep three. Okay,
nhiều giới thì giữ đúng ba giới Thôi
listen." "Just three precepts. Three precepts are the
nghe Không ba giới thôi ba giới là giữ
precepts of the body, the precepts of speech, and the precepts of the mind. The body shouldn't
cái giới của thân giới của khẩu giới của
do evil, the mouth shouldn't say evil,
ý thôi thân đừng làm ác khẩu đừng nói ác
and the mind shouldn't think evil. Okay? Then
và ý đừng nghĩ ác được không Ơ thế thì
I can keep them. I mean,
con giữ
keep 250 precepts, or practice...  The three
được nói là giữ 250 giới hay là tu ba
realms are also sufficient, are
giới cũng thế cũng là đủ hết đấy phải
n't they? The four foundations of mindfulness... That's just a saying, but it encompasses
không thì bốn niệm xứ Nói thế thôi nhưng
all of Buddhism.
cũng là tất cả Phật pháp đấy chúng ta
Later, we'll see that it's
học về sau chúng ta sẽ thấy không phải
not everything. So, it
là không phải tất cả đâu đó nha Cho nên
's truly the only path, isn't
thực sự vẫn là con đường duy nhất phải
it? But it's everything, not
không Nhưng mà cũng là tất cả chứ không
just a simple one. So,
phải là chỉ một cái đơn giản đấy thì bài
we'll stop here for today's lesson.
học hôm nay chúng ta tạm dừng ở đây bài
We'll continue in the next lesson. The congregation clasps their
sau chúng ta sẽ học tiếp đại chúng chắp
hands and dedicates
tay hồi hướng
this merit
này
to
hướng về
all
khắp tất cả
disciples
ơ đệ tử
and sentient beings, that they may
và chúng
all
sinh đều
attain
trọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K [
K